Радикальное спокойствие. Созерцательные практики для глубинного благополучия
Лобсанг Тенпа

Наше счастье во многом зависит от изменчивых внешних обстоятельств, однако существует и иной, более устойчивый вид благополучия – счастье, проистекающее из глубинной природы нашего собственного ума и наших умственных привычек. Именно тому, как с помощью созерцательных практик приблизиться к подлинному опыту радикального спокойствия и внутреннего процветания, и посвящена книга.

Это практическое руководство, основанное на учениях буддийской традиции и идеях современной психологии, в своем подходе объединяет медитацию и благотворные модели поведения. В книге рассматриваются ключевые пункты, необходимые для построения личной созерцательной практики, и содержатся объяснения и пошаговые инструкции к 16 медитациям. Вместе они представляют упорядоченный и всеобъемлющий путь к достижению умственного благополучия. Книга будет интересна и тем, кто только желает приступить к медитации, и тем, кто хочет углубить уже накопленный опыт.

Лобсанг Тенпа – буддийский монах, переводчик и инструктор по практикам осознанности. Его переводы, лекции и направляемые медитации более 10 лет поддерживают практикующих по всему миру.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет.

====================

Введение

Введение
Эта книга посвящена поиску спокойствия в бурном океане житейских проблем и той роли, которую в этом поиске может сыграть медитация, – ее способности влиять на наш субъективный опыт.
В разговоре о реальности слово «субъективный» некоторым может казаться почти ругательным. Противопоставляя его понятию объективности, в последнем мы видим критерий истинности и достоверности, а к любому индивидуальному опыту относимся скептически, а порой и с усмешкой[1] . Личные переживания – даже глубокие и преображающие – иногда представляются нам следствием излишней впечатлительности, самовнушения или даже грубых форм самообмана, связанных с психическими расстройствами. Подобное возможно: мы действительно периодически слишком увлекаемся своими переживаниями и мимолетными мыслями – иногда настолько, что они полностью скрывают от нас реальность, в которой мы вместе существуем. При этом в стремлении уйти от излишней субъективности, отстаивающей право на любые, даже самые абсурдные убеждения, мы как цивилизация бросаемся в другую крайность – фетишизацию объективности.
Из-за подобного отношения неудивителен интерес к нейрофизиологическим аспектам медитации. Используя научный инструментарий, мы пытаемся понять, может ли это искусство принести нам настоящую пользу – более глубокую, чем массаж, и более устойчивую, чем употребление психотропных веществ. Результаты исследования мозга, в которых мы как общество видим почти сакральную истину, подтверждают, что не все аспекты древних традиций бессмысленны. Благодаря этим исследованиям мы начинаем понимать: религиозные и духовные поиски поколений прошлого привели не только к формированию высокой художественной культуры – или в худшем случае к многочисленным войнам, – но и к определенному пониманию того, как привести ум к бо́льшим уровням удовлетворенности, гармонии и счастья, к подлинной радости бытия.
При этом исследования мозга – столь таинственного, сложного и восхитительного – свидетельствуют о силе медитации лишь косвенно. Изучая нейрофизиологические процессы, исследователь-материалист, словно в мифе Платона, вглядывается в тени на стене пещеры и пытается их трактовать. Он не смотрит напрямую ни на отбрасывающие эти тени объекты – различные виды субъективных умственных переживаний, ни на сам огонь – загадочный свет нашего осознавания, без которого невозможна никакая умственная деятельность, включая науку. Именно на эти аспекты реальности – а не на нейрофизиологические изменения, связанные с медитацией, – мы и постараемся взглянуть в этом практическом руководстве. Ни в коей мере не умаляя вдохновляющей силы исследований, посвященных влиянию медитации на мозг, мы попытаемся понять, как добиться устойчивых изменений в сфереличных переживаний.
Всубъективности нашего опыта нет ничего дурного: это слово указывает лишь на его исключительную интимность. Хотя некоторые традиции допускают возможность непосредственного восприятия умов других существ, в большинстве случаев переживаемый нами опыт напрямую доступен лишь нам самим. Только мы на самом деле знаем, счастливы мы или несчастны; только мы видим бесконечные цепочки собственных мыслей; только нам известны наши сиюминутные желания и долгосрочные устремления.
Глубокая интимность нашего личного опыта предполагает и величайший уровень ответственности за него. Мои друзья из числа профессиональных психотерапевтов подтверждают: даже люди, пришедшие к ним на прием (что само по себе свидетельствует о высоком уровне интроспекции), часто ожидают волшебных решений. Специалист-де должен применить свои навыки и чудесным образом рассеять нашу депрессию, разогнать страхи, указать на смысл существования и сделать так, чтобы мы себя полюбили.
Не желая считать свой ум объектом личной ответственности, мы либо полностью избегаем внимания к нему, либо ждем чудодейственных решений извне. Отсюда и наши нереалистичные ожидания относительно самой медитации – о них мы поговорим в начале книги. Продвигаясь по этому практическому руководству, важно заранее понять: оно рассматривает вопрос личной ответственности за наш ум и за переживаемый нами уровень счастья и предлагает не волшебные решения, а обзор ключевых аспектов планомерной умственной тренировки.
Как направить процесс непрестанных изменений нашего опыта в благое русло? Именно ответу на этот вопрос и посвящена книга в целом. Значительную ее часть составляет описание практических методов, из которых с течением времени может сложиться полноценная «психологическая диета» – система практик тренировки ума, ведущих нас к личному благополучию.
Объяснения, приведенные в этом руководстве, не возникли случайным образом и не являются плодом моих личных размышлений; все они основаны на методологии индо-тибетской созерцательной традиции, в которой мне повезло практиковать на протяжении большей части моей жизни. В основе этой методологии лежит объединениевнимания к личному опыту с точными формулировками , которые уберегают нас от ошибок в медитации. Именно поэтому в книге содержатся не только практические рекомендации, но и определения и нумерованные списки, источниками которых часто являются великие мастера созерцания, включая Будду. Отсылка к этим выдающимся практикующим не предполагает, что вы как читатель должны видеть в них высший авторитет или воспринимать их слова как объект, требующий слепой веры. Вместо того мы можем относиться к этим мастерам так же, как к гениальным композиторам или опытным поварам, оставившим нам свои практические рекомендации. Если рецепт, который мы воспроизвели безупречным образом, дает достойный результат, мы можем с благодарностью продолжать этим рецептом пользоваться. Если же полученное блюдо нас не радует, можно пожать плечами – и продолжить поиск кулинарной (а в нашем случае психологической) методологии, которая выдержала бы проверку практикой и подошла бы лично нам.
Каждая из десяти глав книги содержит несколько основных частей: теоретические объяснения, пошаговые инструкции по рассматриваемым видам медитации[2] и вопросы для размышлений, которыми можно заниматься в устной или письменной форме. Эти вопросы также можно использовать для групповых обсуждений в формате книжного клуба (вживую или онлайн). Завершается каждая глава простым практическим приемом, который позволяет привнести описанные идеи в повседневную жизнь – так, чтобы они уже сейчас начали менять субъективное качество нашего опыта. В конце книги приведены два приложения: первое посвящено проверке квалификации инструкторов по медитации, а второе содержит строфы, которые при желании можно использовать в медитации.

----------

Благодарности

Благодарности
В этой жизни мне невероятно повезло соприкоснуться со множеством людей, которые развили в своем уме подлинную радость бытия: мне неоднократно выпадала возможность переводить учения и сочинения выдающихся мастеров созерцательной практики. Именно им – и прежде всего главному из моих учителей, Его Святейшеству Далай-ламе, и его многочисленным сподвижникам – эта книга и обязана всеми здравыми и полезными мыслями, которые вы, будем надеяться, сможете в ней отыскать. Любые ошибки, неточности и неудачные формулировки, напротив, целиком и полностью исходят от меня. Несмотря на все несовершенства текста, я надеюсь, что он принесет вам определенную пользу и по меньшей мере вдохновит вас на дальнейшее знакомство с учениями подлинных мастеров мудрости и сострадания.
Публикация этого руководства также была бы совершенно невозможной без тех, кто напрямую приложил к процессу подготовки руку. Им – за сложную и утомительную редакторскую, корректорскую и дизайнерскую работу – я выражаю бесконечную признательность от собственного лица и от лица всех, кому книга поможет ощутить чуть больший уровень счастья. Я также признателен обширному сообществу практикующих, которые живут по всему свету и применяют рассматриваемые в книге методы в своей личной практике. Во многом именно их поддержка, благопожелания, доброта и осознанность делают описанное здесь странствие возможным лично для меня – и, можно надеяться, для каждого из вас.
Буддийский монах
Досточтимый Лобсанг Тенпа

----------

Глава 1. Счастье, спокойствие и тренировка ума

Глава 1. Счастье, спокойствие и тренировка ума Зачем мы практикуем Для начала на мгновение задумайтесь: почему вы читаете книгу о практиках осознанности и почему эти практики вообще существуют? Чего с их помощью можно – или хотелось бы – добиться? Четкость и искренность ответов на эти вопросы во многом предопределят успех всего начинания. Именно поэтому, прежде чем обратиться к практике как таковой, в этой главе мы постараемся понять: зачем лично нам все это нужно. Интерес к внутренней работе и ее конкретным формам, включая медитацию, осознанность и психотерапию, может возникать на основе весьма разнообразных причин, но эти причины зачастую можно свести к нескольким основным целям. Участники групповых занятий, курсов и ретритов, организатором которых мне довелось побывать, нередко упоминали свое желание справиться с различными видами душевной боли . Эта боль может быть связана с конкретными мучительными обстоятельствами – например, со смертью близкого человека, с потерей работы или с разрывом романтических отношений – или же носить более устойчивый, экзистенциальный характер. В некоторых случаях сильный внутренний дискомфорт может быть вызван пониманием собственных ограничений – когда это понимание сопровождается чувством вины, стыдом и навязчивой мыслью о нашей никчемности. Возможно, мы не испытываем мощной душевной боли прямо сейчас – но понимаем, что однажды все же с ней неизбежно встретимся. Мы знаем: рано или поздно мы потеряем то, чем сейчас владеем, а также столкнемся с нежелательными обстоятельствами и ситуациями. Кроме того, нас не всегда и не во всем будет сопровождать успех: устремляясь к обретению определенных благ, в некоторых случаях мы не сможем добиться своих целей. Понимая, что определенная степень дискомфорта неизбежна, мы начинаем развивать умственную устойчивость заранее . Приведем аналогию: к сдаче экзамена на водительские права нужно готовиться заблаговременно – и точно так же лучше заранее готовиться и к сложным эмоциональным испытаниям. Развивая психологическую устойчивость, мы обретаем больше шансов сохранить присутствие духа и с честью выйти из будущей затруднительной ситуации. Способность утолять и упреждать душевную боль мы можем назвать терапевтическим аспектом внутренней работы. Возможны и другие варианты. Иногда к медитации и тренировке ума нас влечет окружающая их эстетика . Один ее возможный вид – художественное наследие культур, которые придавали психопрактике большое значение. Глубокий внутренний отклик, перетекающий в интерес к медитации, может быть вызван всего одним образом, который мы случайно замечаем на страницах журнала или среди кадров документального фильма. Этим образом может стать почти что угодно: фотография дзенского практикующего, сидящего лицом к стене, выполненный Крамским [3] портрет пребывающего в состоянии созерцания христианского монаха, или просто образ величественных гор. Особый отклик могут вызвать и звуки медитативной музыки, и произведения созерцательной живописи или каллиграфии. Даже незатейливый визуальный ряд, часто используемый для рекламы занятий по медитации, – образы атлетичных юношей и девушек в белых одеждах среди ярко-зеленой травы, может напомнить нам о потаенных чаяниях нашего сердца, о нашем стремлении к свободе и покою. Другой, гораздо более глубокий аспект влечения к красоте, окружающей медитацию, – понимание того, насколько важен сам принцип гармонии. Мы задаемся вопросами о так называемых саморазвитии и духовности, потому что чувствуем: было бы замечательно пребывать во внутреннем равновесии. Было бы чудесно жить в согласии с собой и миром, найти баланс между разными аспектами своей жизни, отыскать внутри себя устойчивую радость. Сами принципы равновесия, гармонии, радости и свободы часто кажутся нам прекрасными – и потому некоторые из нас устремляются к ним так же, как к красоте внешней. Таковы два уровня влечения к красоте, рождаемой медитацией, – влечение к внешним условиям и к качествам преображенного ума. Есть у практик тренировки ума и объединяющий (просоциальный) компонент. Мы предполагаем, что они способны избавить нас от одиночества и помочь нам в формировании глубокой связи с другими людьми. Ощущение родства, вызываемое медитацией, может проявляться на множестве уровней – от чувства локтя с участниками конкретной встречи до фундаментального переживания единства со всеми существами. Некоторые выдающиеся практикующие, глубоко погрузившись в природу собственного сердца, признают, что никогда не испытывают чувства одиночества – даже если длительное время находятся в полном уединении. Терапевтический, эстетический и просоциальный аспекты нашего интереса к медитации играют в поиске вдохновения на практику огромную роль. Работа над достижением целей, которые заложены в этих аспектах, изменяет субъективное качество нашего существования уже здесь и сейчас; она помогает нам вести более полноценную жизнь, приносящую удовлетворение и радость. В идеале мы даже начинаем приносить больше пользы другим людям и планете в целом! Тем не менее есть у внутренних практик и еще один элемент – аспект поиска , или интереса к истине. Именно он в свое время сделал эти практики центральным компонентом множества философских систем. Поиск, о котором здесь идет речь, обращен к осмыслению природы реальности, нашей личности и нашего существования. Мы пытаемся понять, почему страдания существуют и как их устранить, – и, может быть, благодаря практике однажды достигнем глубочайших уровней покоя. Кто знает! Эту функцию медитации иногда называют освобождающей – и она, в отличие от предыдущих трех аспектов, должна вести к свободе не временной, а необратимой и устойчивой. Чтобы начать знакомиться с практиками тренировки ума, нам необязательно интересоваться всеми четырьмя аспектами или верить, что соответствующие им цели достижимы. Все начинается с некоего допущения – например, что некоторые виды медитации способны принести нам большее спокойствие. На основе этой рабочей гипотезы, которую можно проверить с помощью практики, с течением времени может возникнуть и большее дерзновение. Достигнув определенных успехов, мы также осмелимся спросить: возможно ли реализовать и другие виды психологических устремлений? Если наблюдение за дыханием действительно улучшает мою способность к сосредоточению, могут ли разные виды внутренних практик привести мой ум к исключительным уровням гармонии, единства с другими и даже свободы? В этих вопросах нет ничего религиозного – их также ставят перед собой многие научные направления, включая школы позитивной и трансперсональной психологии. Что еще важнее, это вопросы глубоко жизненные и насущные: как освободиться от страданий? Какое бы сочетание разнообразных интересов ни подталкивало к медитации лично нас, ее основное назначение – сделать нас более счастливым человеком. Мы занимаемся тренировкой ума, потому что предполагаем: методы внутренней работы позволяют повысить субъективное качество нашей жизни . Может быть, они позволят нам переживать больше радости и меньше душевных мук; может, позволят нам назвать свою жизнь стоящей и приносящей удовлетворение. С течением времени мы сами можем проверить все эти рабочие гипотезы на собственном опыте. Виды благополучия Что считать подлинным благополучием? Изучая этот вопрос, основатель школы позитивной психологии доктор Мартин Селигман выделяет три обобщенных критерия счастливой жизни: (1) переживание большого объема позитивных эмоций, (2) глубокое погружение в такие процессы, как работа или творчество, то есть состояние потока, и (3) чувство осмысленности собственного существования. Об этих (или сходных с ними) критериях можно говорить и без специальной теоретической основы. Мы можем задать себе простые вопросы: насколько я чувствую, что моя жизнь представляет некий смысл и пронизана разными вариациями мудрости и доброты? Насколько мне удается сохранять спокойствие ума и общую доброжелательность к себе и другим? Немалую роль в благополучии, разумеется, играют и внешние факторы – например, денежные ресурсы и внимание со стороны других людей. Чтобы понять взаимосвязь между внешними и внутренними источниками процветания, давайте рассмотрим тему двух видов счастья. Счастье в целом можно определить как любое состояние, которое мы хотим продлить, когда оно есть, или вызвать, когда его нет. Разумеется, столь обобщенное определение касается как совершенно приземленных и преходящих радостей – например, удовольствия от вкусной пищи, – так и устойчивых состояний радости и психологического блаженства. К какому же именно виду благополучия ведут нас медитация и внутренняя работа? Понять наши устремления, в том числе в вопросах преобразования ума, помогут два греческих термина, описывающих две разных формы благополучия, – гедония и эвдемония . Гедония , которую для простоты можно назвать также обыденным счастьем , проистекает извне . Она включает в себя все виды удовольствия, радости или благополучия, которые связаны со внешней стимуляцией. Подобную стимуляцию мы переживаем со стороны объектов органов чувств – например, со стороны приятных звуков, вкусов или запахов. Ее источниками также могут быть другие люди – их приятные слова, их мысли о нас – и наличие в нашей жизни определенного материального достатка. Если мы ассоциируем счастье только с гедонией – например, с материальным процветанием, успехом у публики или гармонией в романтических взаимоотношениях, – в диалоге о том, что именно составляет наивысшее благополучие, консенсуса не достичь: цели, важные для одних людей, другим кажутся мещанскими и скучными. Наши устремления в вопросах гедонии во многом индивидуальны: они определяются особенностями нашей личности и окружающей нас культуры, а также влиянием семьи. При этом на самом базовом уровне можно сказать: пропитание, одежда, кров, медицинский уход, образование и общество других людей – важные ресурсы, которыми хотим обладать мы все. Возможно, мы даже хотим жить в обществе, где достойный уровень этих шести видов благ предоставляется каждому, и стараемся подобное цивилизованное общество создать. Гедоническое счастье не стоит считать чем-то примитивным или ненужным: при полном его отсутствии возможности думать об ином, внутреннем благополучии просто не будет. До высоких ли материй тому, кто страдает от нищеты, притеснения, войны или болезни? Настоящий простор для размышлений о внутреннем состоянии появляется тогда, когда нам хватает базовых ресурсов – хотя понимание того, что такое «достаточно», у разных людей будет разным. Несмотря на свою значимость, гедоническое благополучие – нечто весьма ненадежное: его невозможно удержать надолго. Деньги иссякнут, приятные слова умолкнут, слава угаснет. Каждый новый кусок торта приносит меньше удовольствия, чем предыдущий. Кроме того, небезграничны и питающие гедонию ресурсы планеты: как напоминает нам Махатма Ганди, мир может утолить всеобщие нужды, но не всеобщую жадность. Что еще важнее, никакие объемы гедонии не могут заменить или автоматически вызвать душевное благополучие: просто потреблением умственную жажду не утолить. К чему же мы можем устремляться, когда достойный минимум гедонических благ уже получен? На первый план, наконец, выходит второй вид счастья – внутренний. Эвдемония , с представлениями о которой мы зачастую так мало знакомы, – вид благополучия, который проистекает изнутри . Его источником служит наш собственный ум – его гармоничное и уравновешенное состояние, его благотворные качества, среди которых можно отыскать спокойствие, ясность, доброту, здравомыслие и множество других добродетелей. Эвдемония как субъективное переживание также включает ту радость, которую мы ощущаем, когда привносим в мир что-то благое – от малейших проявлений щедрости до деяний, надолго меняющих жизнь человечества к лучшему. Гедония подвластна воле случая: можно выиграть в лотерею, можно найти деньги на улице – но также можно лишиться всего, оказавшись в неподходящее время в неподходящем месте. При этом эвдемония обретается только благодаря последовательному и целенаправленному приложению усилий, которые на самом простом уровне можно назвать умственной гигиеной . По сути, это психологические методы, которые в долгосрочной перспективе позволяют нам развить ясность и спокойствие ума, а также устойчивые виды сострадания и доброты. Безусловно, некоторые люди уже приходят в эту жизнь с бо́льшим уровнем эвдемонического благополучия: мы можем сказать, что они эвдемонически одарены. Сказывается на внутреннем благополучии и обуславливающее влияние среды – например, наличие или отсутствие любви и поддержки со стороны самых близких нам людей. Тем не менее в определенный момент мы должны будем заключить: если я хочу усилить свое внутреннее благобытие, мне необходимо сознательно над ним работать. Я не найду его на улице, не выиграю в лотерее. Его также не смогут мне подарить окружающие: хотя другие люди могут быть для нашего благополучия поддерживающим условием, сущностная причина счастья относится к уму того, кто его переживает. Таким образом, стремление к эвдемонии требует принятия на себя ответственности, о которой мы поначалу часто боимся думать. Итак, как же понять, насколько высок мой личный уровень эвдемонии уже сейчас? Помимо трех критериев Селигмана, описанных выше, нам доступны и более простые виды самопроверки. Так, мы можем оценить состояние своего ума в сложных жизненных ситуациях. Почему перед лицом серьезной болезни одни люди сохраняют присутствие духа и сострадание, а другие – теряют голову? Над этим полезно размышлять. Какие умственные качества помогли бы мне сохранить внутреннюю устойчивость при столкновении с проблемами? Понимание того, насколько легко нам было бы пережить внезапное разочарование прямо сейчас, позволяет сформировать определенное представление о запасах эвдемонии в нашем уме. Другой простой критерий – способность сохранять спокойное и ясное состояние ума в условиях, где мы на какое-то время остаемся без раздражителей, включая фильмы, электронные устройства и даже книги. Что произойдет, если я попробую час или несколько часов провести в комфортном помещении, при этом ничем себя не развлекая? Способность сохранять в подобных условиях радость и ясность – признак того, что хотя бы часть наших внутренних ресурсов уже активна. Разумеется, еще один важный критерий, позволяющий оценить уровень эвдемонии, – переживание состояния, которое называют joie de vivre, радостью бытия . Это некое чувство уравновешенной легкости, которая сопровождает нас во всех делах и становится источником сил для созидательной деятельности. Итак, к какому же виду благополучия нас ведут медитация и психологическая работа над собой? Некоторые люди, безусловно, применяют их для того, чтобы больше наслаждаться гедоническими удовольствиями – например, извлекать больше блаженства из приема пищи или более эффективно зарабатывать деньги. Тем не менее основное назначение практик внутренней гигиены состоит в усилении эвдемонии – радости жизни, из которой спонтанно проявляются качества любви, сострадания, щедрости и заботы о других. Размышляя о роли эвдемонии в нашей жизни, полезно снова и снова вспоминать о следующих простых пунктах, способных вдохновить нас на практику внутренней гигиены. • Эвдемония – это внутреннее благополучие, проистекающее из развития и проявления благотворных качеств и сбалансированной работы ключевых аспектов нашего ума. • Хотя на эвдемонию и влияют внешние факторы, она в первую очередь возрастает благодаря приложению усилий на внутреннем уровне – благодаря последовательной и продуманной тренировке нашего ума. • Работа над достижением эвдемонии охватывает множество различных аспектов нашего ума, а потому требует комплексного подхода. (Последующие главы помогут нам рассмотреть различные грани этого процесса.) ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ 1. Насколько высоко вы оцениваете уровень своей психологической устойчивости сегодня? На этой неделе? На данном этапе своей жизни? 2. Прилагаете ли вы ежедневно какие-либо усилия для работы со своим внутренним состоянием? 3. Какими могут быть ваши личные устремления в сфере эвдемонии – цели, которые вам хотелось бы реализовать на внутреннем уровне в ближайшие пять лет? Возможно ли абсолютное счастье? В условиях, в которых мы существуем, думать о совершенной гедонии бессмысленно. Абсолютное материальное процветание мы обычно понимаем как возможность потреблять в неограниченных масштабах и без оглядки на последствия – но с точки зрения конечности ресурсов планеты подобное просто неосуществимо. При этом абсолютное благоденствие крайне ограниченной группы людей (за счет всех остальных жителей Земли) уже достигнуто – и глубоко проблемная природа подобного процветания становится все более очевидной. К чему же тогда в этой сфере устремляться? Опираясь на продуманную систему этики и определенный уровень внутреннего благополучия, мы можем стремиться предоставить каждому достойный уровень гедонии: питания, жилья, одежды, образования, медицинского ухода и дружеского внимания со стороны окружающих. Чтобы продвинуться к этой цели, мы осмысляем вопросы экологии и экономики, а затем ведем активный общественный диалог. В результате мы стараемся принимать оптимальные решения о том, как распределять общественные ресурсы справедливо, разумно и сострадательно. В то же время говорить об абсолютной эвдемонии – безграничных радости, сострадании и мудрости – вполне возможно, хотя бы и на уровне теоретических допущений. В этом случае сам простор для рассуждений ограничен лишь светским контекстом. Достичь состояния глубочайшего эвдемонического счастья в рамках одной жизни было бы затруднительно: где взять столько времени на внутреннюю работу? Именно поэтому буддизм и родственные ему традиции описывают этот процесс как продвижение, занимающее множество рождений. При этом важно осознать: при наличии подходящих условий каждый человек может уже сейчас собрать сбалансированный набор методов умственной гигиены и благодаря этому достичь большего уровня душевного здоровья и удовлетворенности. Именно к этой цели – большей эвдемонии – и обращены все объяснения в этой книге. Мы начинаем с того, что реалистично, – и, разумеется, при этом имеем полное право также стремиться к чему-то радикально большему. Не ведет ли эвдемония к бездействию? Подлинное внутреннее благополучие подразумевает высокий уровень эмпатии, сострадания и доброты. Такое счастье ведет к отказу от бесконтрольного накопления внешних ресурсов и беспорядочного потребления – но не от конструктивной деятельности, способной помочь другим людям и миру в целом. В отсутствии хотя бы минимального уровня внутреннего равновесия – а начальные его формы проистекают из приверженности продуманной системе этики – деятельность становится беспорядочной и опасной как для других людей, так и для самого человека. Попытки помочь другим, при которых у нас самих нет внутренних источников поддержки, могут привести к глубокому чувству неудовлетворенности собой или эмоциональному выгоранию. Это, однако, не означает, что заботу об окружающих лучше совсем отложить до лучших времен. Мы вполне можем уравновешивать помощь другим работой над развитием внутренних ресурсов. Эти два аспекта нашей жизни – взращивание наших собственных качеств и заботу о других – иногда сравнивают со вдохом и выдохом. Занимаясь раскрытием эвдемонии, мы вдыхаем. Этот вдох может быть весьма кратким – например, когда мы упражняемся в ежедневной медитации и так набираемся сил для работы, помощи другим и общения с семьей. Иногда вдох становится очень долгим – как у йогинов, которые на много месяцев или лет удаляются от мира, посвящая усилия взращиванию эвдемонии в лабораторных условиях. В конечном итоге за вдохом обязательно последует выдох, ведь природа эвдемонии – щедрость. Опираясь на обретенные уровни сострадания, мы станем искать наиболее мудрые способы помочь другим. Прежде чем переходить к разговору о медитации – одном из удивительных способов раскрытия внутреннего благополучия, давайте выполним упражнение, позволяющее оценить наши усилия, уже сейчас обращенные к эвдемонии. Это упражнение можно выполнять сколь угодно часто – оно помогает нам вспоминать о значимости внутреннего благополучия и вместе с тем показывает: поиск эвдемонии сам по себе может быть и радостным, и интересным. Практика: Радость от поисков внутреннего благополучия 1. Примите любую комфортную позу и какое-то время просто наблюдайте за ощущениями в теле. Позвольте дыханию двигаться в свободном ритме – без контроля с вашей стороны. 2. В расслабленном и в то же время ясном состоянии ума вспомните уже прошедшую часть дня, кратко отмечая основные события и действия, но не погружаясь в их подробный разбор. 3. Выполнив такой обзор, подумайте: какие из моих действий сегодня были направлены на обретение гедонического – проистекающего из внешних раздражителей – благополучия? Без осуждения или стыда выделите эти моменты. 4. Спросите себя: были ли какие-то из этих действий, устремленных к гедоническому благополучию, неуравновешенными? Подпитывали ли они существующую зависимость, причиняли ли вред другим или вам самим? Отнимали ли время от других важных дел? Если да, зародите свободное от стыда устремление в будущем действовать более сбалансированно и вдумчиво. 5. Затем попытайтесь выделить совершенные сегодня или за последнее время действия, которые были направлены на обретение внутреннего благополучия – эвдемонии , не зависящей от внешних факторов и раздражителей. 6. Если вам удается найти хотя бы несколько таких мгновений – например, те моменты, когда вы думали о подлинном счастье, развивали или проявляли благотворные качества ума и сердца, – зародите применительно к ним искреннюю радость. Подумайте: «Как прекрасно, как замечательно!» Несколько мгновений удерживайте эту радость. 7. Независимо от того, удалось ли вам выделить такие моменты, зародите благоустремление: «Пусть я продвигаюсь ко все большему внутреннему благополучию, а также снова и снова создаю его причины». Удерживайте это устремление несколько мгновений. 8. Отпустите все мысли и просто вернитесь к ощущениям в теле. Позвольте своему уму успокоиться в осознавании этих ощущений. 9. Завершите практику, возвращаясь вниманием к тому, что вас окружает. Радикальное спокойствие У эвдемонии есть множество оттенков. Мы часто ассоциируем ее с радостью, состраданием, любовью, удовлетворенностью, познанием истины и многими другими благотворными качествами. Разговор о внутреннем благополучии мог бы вращаться вокруг любого из этих понятий: каждое из них можно было бы описать как путь к раскрытию внутренних ресурсов. Тем не менее в этой книге мне бы хотелось в большей степени сосредоточиться на одном из первых качеств, которые люди связывают с медитацией, – качестве спокойствия . Эта черта постепенно стала крайне важной для моей личной практики: со временем я начал понимать, что развить другие аспекты подлинного благополучия без глубокой умственной тишины очень сложно. Переживание внутренней раскрепощенности, внутренней устойчивости, внутренней неподвижности – вопреки всем движениям снаружи и внутри – можно воспринимать как фундамент для других аспектов эвдемонии. На основе спокойствия рождаются все остальные качества – и в то же время оно как плод собирает их все в себе: оно представляет собой и причину, и результат благополучия. Разумеется, у спокойствия есть множество уровней и аспектов – от относительного покоя, который мы переживаем в идеальных внешних условиях, до высочайшей безмятежности, проистекающей из глубоких прозрений. Продвигаясь по практикам, описанным в этой книге, мы увидим, как именно различные виды тренировки ума помогают нам выявлять разные уровни внутренней тишины. Знакомясь с этими методами, мы также можем размышлять: помогут ли они обрести спокойствие лично мне ? Пройдя по всей цепочке практик, в конечном итоге мы соприкоснемся с радикальным спокойствием . Эту наивысшую безмятежность может принести освобождающий аспект медитации – осуществляемый с помощью созерцания поиск полной внутренней свободы. Поиск эвдемонического спокойствия, если выполнять его правильно, не приведет к эскапизму или бездеятельному безразличию. Напротив: он улучшит нашу способность позитивно влиять на жизнь других, на происходящие вокруг групповые, общественные и глобальные процессы. Ни один из мастеров эвдемонии, которых мне посчастливилось в этой жизни встретить, не стал безразличен к судьбам мира или своих ближних. В удивительных йогинах и йогини, которые глубоко погрузились в переживание радикального спокойствия, я всегда замечаю как легкость и непосредственность (с прекрасным чувством юмора), так и активный интерес к вопросам улучшения мира. Пробудившись от житейских драм, эти люди стали еще более открытыми для других – и именно потому их присутствие способно оказывать мощное позитивное влияние на жизнь окружающих и мир в целом. Мы со своей стороны также можем зародить устремление: пусть и мое спокойствие, пусть и моя эвдемония делают весь мир лучше. Пусть каждый отыщет радикальное спокойствие и проистекающую из него безбрежную доброту. Практический прием Общаясь с другими людьми или находясь наедине с собой, вспоминайте: мы непрерывно излучаем свое настроение – речью, жестами, мимикой и даже активностью в сети. Иногда наше умонастроение заметить легче, чем запах нашего тела! Присутствие или отсутствие эвдемонии в нашем уме сказывается на других. Мы имеем полное право на сложные эмоции, но можем стараться не застревать в негативных состояниях – если не хотим постоянно облучать ими окружающих. По меньшей мере мы можем снова и снова желать: «Пусть я как можно больше излучаю спокойствие, радость и здравомыслие». С этого простого пожелания, которое можно записать на бумажке и поместить на видном месте, начинается наш путь к эвдемонии и к тому, чтобы делиться ею с другими.

----------

Глава 2. Медитация и практики осознанности

Глава 2. Медитация и практики осознанности Что такое медитация? Прохладным московским летом я вместе с несколькими друзьями посещал цикл кратких лекций на открытом воздухе. Заметив мою монашескую одежду, один участник – слегка нетрезвый, но настроенный доброжелательно – захотел обсудить судьбы буддизма в нашем мире – и в первые же пять минут поделился своими знаниями по теме. Среди прочего я услышал, что «буддисты и кришнаиты почти одно и то же: вы там все медитируете, а христиане, например, нет». Не желая вступать в диспут, в знак несогласия я просто покачал головой – но позже задумался о том, насколько далеко это утверждение от известной мне истории не только религии, но и человеческой мысли в целом. Само слово «медитация», вопреки стереотипам, исторически не имеет отношения к философским традициям Южной Азии. Его этимология восходит к латинскому термину meditatio, который в зависимости от эпохи и контекста предполагал упорядоченные размышления, осмысление некоей темы или погружение во внутренний опыт. Для созерцательных монашеских орденов Западной Европы [4] meditatio составляет неотъемлемую часть повседневного распорядка и предполагает как осмысление тем, заветов и сюжетов Священного Писания, так и проверку личных помыслов. Родственен ему и другой латинский термин, contemplatio – «созерцание». Он мог использоваться как синоним meditatio или же предполагать больший упор на прямое рассмотрение заданного вопроса и внутреннего мира практикующего. Сходные категории практик, названия которых можно обобщенно перевести теми же двумя словами – медитация и созерцание , выделяет в своих трактатах по духовным упражнениям и Калимулла [5] , шейх суфийского ордена Чишти . Удивительные формы внутренней тренировки мы также видим в греко-византийском наследии: православная созерцательная практика умного делания и обосновавшее ее богословие Паламы могут быть знакомы читателям гораздо лучше, чем мне. Многочисленные примеры внутренней работы представлены и в памятниках древнегреческой философии, и в арсенале современной психологии и психотерапии – да и вообще почти повсеместно. Пристально взглянуть внутрь себя готовы не все, но многие. Разумеется, значимость медитации не ограничивается тем, какую роль она играла в культурных системах прошлого. В то же время осознание универсальной природы самого понятия, а зачастую и сходства основных практик в разных традициях помогает уйти от ненужных стереотипов. Называть медитацию «чуждой человеку нашей культуры» (например, русскоязычной или общеевропейской) легко лишь в том случае, если мы ассоциируем практики созерцания с экзотическими обычаями, деструктивными сектами или «загадочным Востоком». В этом случае понятие «чужой» используется для создания ненужного мысленного барьера, который важно разрушить. Внутренняя работа универсальна – вопрос лишь в том, как ее понимать и как правильно ею заниматься. В индо-тибетской традиции буддизма медитация определяется как процесс, в котором мы приучаем свой ум к конструктивным состояниям, навыкам или качествам . Тибетский глагольный корень гом буквально подразумевает знакомство или приучение. Более ранний санскритский и палийский термин бхавана – именно его тибетцы перевели словом «ознакомление» – описывал медитацию скорее как процесс взращивания, культивации или возделывания. На плодородном поле своего ума мы взращиваем урожай качеств, которые помогут обрести и поддерживать состояние эвдемонии. Таким образом, медитация – это упорядоченная внутренняя работа, сопрягающая наш ум с тем, что способствует счастью – счастью для нас и для других существ, счастью долгосрочному и устойчивому. Ум новичка Медитация, как правило, кажется нам делом либо чрезвычайно простым («Закрой глаза, отгоняй мысли, отлетай!»), либо сложным и эзотерическим. Как и во многих других вопросах, мы иногда склонны отрицать наличие какой-либо структуры: у медитации-де не может быть определения, правил, законов, целей, принципов – это процесс загадочный, а потому не поддающийся методичному освоению. В отзывах на одну из лучших известных мне книг о буддийских методах тренировки ума я как-то раз прочел: «Автор дает медитации определение – но я практикую уже 30 лет, и моя практика этому определению не соответствует. Как не стыдно так оскорблять людей! Ставлю книге единицу». Субъективность медитативного опыта кажется нам синонимом невозможности упорядочить то, что в практике происходит. В этом смысле в медитации незаменим «ум новичка» – особый настрой интеллектуального смирения, при котором мы откладываем в сторону имеющиеся допущения и сверяем свое понимание с проверенными источниками информации. Мы не приписываем себе какой-либо экспертности – ни в личной практике, ни в общении с другими людьми, где называть себя «специалистом по медитации» особенно опасно. При этом такой настрой не предполагает, что медитация как процесс, а также плоды практики непостижимы в принципе. Напротив, именно благодаря желанию познать и пережить мы и готовы временно отстраниться от роли знатока, эксперта, опытного йогина или инструктора. Знаменитая история из традиции чань описывает учителя, который мягко попрекает ученика: «Твоя чаша уже полна!» – в ум, заполненный предубеждениями и домыслами, не влить ни знания, ни опыт. Предубеждения могут касаться не только представлений, что медитация вообще непостижима или уже нами освоена. Свою роль играют и странные ассоциативные связи, которые иногда кажутся нам смешными, а иногда приводят к печальным последствиям. До недавнего времени первой русскоязычной ассоциацией на понятие «медитация» было слово «секта». Хотя в некоторых кругах на смену ему постепенно пришли нейтральные слова «осознанность», «психопрактика» или даже «что-то модное», в массовом сознании воображаемая связь между медитацией и деструктивными культами до сих пор сохраняется. Мы также можем связывать медитацию с низким уровнем социальной адаптированности. Практикующие могут представляться нам отшельниками, которые предпочитают находиться в одиночестве и неспособны поддержать разговор по душам. Мы воображаем, будто они предпочитают обществу других людей созерцание собственного пупка [6] или отрицают роль общественной деятельности. Может быть, они говорят: «Просто будь здесь и сейчас!» – а на любую критику отвечают словами «Ом-ом-ом». Нам также может казаться, что медитация всенепременно требует повторения мантр или выполнения сложных йогических поз (разве можно медитировать не в позе лотоса?). Возможно, нам придется носить белый тюрбан и применять техники форсированного дыхания. Результатом медитации, рисуется нам, будут измененные состояния сознания: неземное блаженство, катарсис, виде́ния, экстаз, телесное или умственное удовольствие. Может быть, она позволит полностью отсечь все мысли и погрузиться в состояние без внутреннего диалога – или научит нас всегда сохранять на лице загадочную улыбку. Вспомнив классическое определение медитации – «приучение ума к…», мы легко увидим, что все перечисленные стереотипы в большей или меньшей степени далеки от реальности. Любые внешние атрибуты – от бритья головы до пения молитв и ношения специальных одеяний – могут использоваться в медитации как прикладной инструмент, но сами по себе не обязательны. Внутренняя работа в первую очередь призвана вести нас к большей эмоциональной разумности – а она, по мысли Дэниела Гоулмана [7] , обязательно подразумевает и мощную эмпатию, и высокий уровень просоциальных навыков (включая способность объединять людей и мотивировать их на совместную деятельность). Хотя определенные психопрактики и могут использоваться группами с нездоровой динамикой, подлинное назначение медитации как инструмента эвдемонии – в том, чтобы вести нас к бо́льшим уровням сострадания и здравомыслия. ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ 1. Вспомните определение медитации, а затем постарайтесь объяснить его своими словами (мысленно, вслух или письменно). 2. Письменно – в дневнике, на отдельном листке бумаги или в приложении для заметок – перечислите пять психологических целей, которых вам хотелось бы достичь с помощью регулярной практики медитации. Помните, что эти цели с течением времени могут меняться. Практики осознанности и два вида медитации Практики медитации, описанные в этой книге, не сводятся только к наблюдению за конкретными видами явлений – например, за телом, дыханием или мыслями. Не представляют они собой и попытки воспрепятствовать мыслям, «опустошив ум»: в конце концов, приучение к состоянию прострации или притупленности никакой пользы не приносит. Радикальное спокойствие , к которому мы стремимся, содержит в себе аспект глубокой внутренней тишины, но достигаем мы ее не за счет подавления мыслей, а на основе развития навыков внимания. Достигнув благодаря этому процессу определенной степени безмятежности, мы дополняем свою практику другим подходом: с помощью внимания опираемся на конкретные мысли, состояния и виды понимания – например, глубоко погружаемся в настрой сострадания или в осознание непостоянства собственных мыслей. Все эти многообразные методы иногда называют практиками осознанности . Мне нравится описывать их как систему методов психологической саморегуляции, основанных на техниках управления вниманием . Мы задействуем свою способность уделять внимание – либо для концентрации на избранном объекте, либо для осмысления различных явлений с помощью анализа и воображения. Если техники осознанности применяются правильным образом, в результате мы обретаем бо́льшие уровни спокойствия, эвдемонии и внутренней свободы. Принципы глубокого погружения (концентрации) и осмысления соответствуют двум видам медитации, выделяемым индо-тибетской традицией. Первый из них называется медитацией сосредоточения , или стабилизации: концентрируясь на конкретном объекте, мы развиваем пластичность внимания. Второй вид практик – аналитические медитации , или медитации различения – предполагает, что мы задействуем свою способность к анализу, исследованию, проникновению в суть. Мы не просто внимаем некоему явлению, но и ставим перед собой определенный вопрос. Именно практики различения в конечном итоге приводят нас к наиболее значимым прозрениям и изменению ума – но без развитого внимания эти техники не будут подлинно эффективными. По этой причине уже на раннем этапе тренировки мы можем начать объединять эти два вида медитации. Так, практика любящей доброты сначала задействует элемент анализа, а затем обращается в технику сосредоточения. Аналогичным образом концептуальная медитация на непостоянстве в первую очередь задействует нашу способность к исследованию, но затем предполагает сосредоточение на обретенном понимании. Объединяя эти два вида медитативных практик, мы получим максимальную пользу и сможем наиболее глубоко преобразить свой ум. Формальная и неформальная практика Еще один способ разделить наши практики осознанности на две категории – сказать, что мы можем упражняться формально и неформально . Почти каждый тип медитации может выполняться в любом из этих двух режимов, но именно их интеграция позволяет добиться результатов быстрее всего. Нам необходимы оба формата. Формальная тренировка предполагает, что мы выделяем для созерцательной практики отдельное время. Мы включаем таймер или запускаем направляемую аудиозапись, принимаем подходящую позу, мысленно отстраняемся от любых других дел – и стараемся погрузиться в процесс. В прошлом для измерения времени формальной практики использовались самые разные технические средства – например, палочки благовоний, которые могли гореть около часа, или водяные часы, отмерявшие 24 минуты. Конечно, любые из этих способов измерения времени мы могли бы использовать и сейчас, но самый простой метод – поставить таймер на доступном нам техническом устройстве. С начала практики и до ее завершения мы стараемся максимально погрузиться в процесс тренировки. Формальная медитация – это период полного слияния с практикой. Неформальная тренировка, напротив, по определению сопровождает другие дела, которыми мы занимаемся. Иногда она принимает форму небольших пауз, которые мы делаем в процессе работы или отдыха, и тогда выполняется краткими периодами по 10–20–30 секунд. Иногда она непрерывно сопровождает сами наши действия – и даже может продолжаться весь день подобно тому, как это происходит у настоящих адептов. Можно привести простой пример. Предположим, сегодня я занят уборкой и другими будничными делами – но снова и снова делаю краткие паузы, чтобы на несколько секунд вернуться к наблюдению за дыханием. Благодаря этим паузам мне удается уравновесить ум и напомнить себе о тренировке в устойчивости внимания. Может быть, я даже не делаю специальных пауз и вместо того в процессе уборки просто поддерживаю устремление к очищению ума. В одной из знаменитых историй о йогинах Древней Индии монах Чудапантхака, которому было трудно запомнить сложные учения, в качестве личной практики просто подметал двор и чистил обувь других практикующих. При этом он неотступно поддерживал мысль: «Оставляю грязь, оставляю скверны» – и погружался в это устремление настолько глубоко, что в итоге действительно смог реализовать состояние внутренней свободы. У формальной практики всегда есть определенная продолжительность, которую не следует менять под влиянием сиюминутных настроений. Иногда медитация может быть более длительной – например, когда мы участвуем в групповых семинарах. Иногда она оказывается более краткой. При этом неформальная практика может быть бесконечно долгой или бесконечно краткой. В идеале мы стремимся к тому, чтобы охватить ею всю свою жизнь – именно тогда она не только максимально подкрепит формальную медитацию, но и в наибольшей степени скажется на нашей жизни в целом. У большинства из нас формальная медитация будет занимать крайне небольшую часть суток. Хотя профессиональные йогини и йогины в некоторых случаях могут медитировать по 8, 10 и 12 часов в день (а иногда и больше), начинающий, скорее, будет практиковать 5–10 минут. Это означает, что мы 10 минут в сутки развиваем новые привычки – и 23 часа 50 минут живем со старыми! Чтобы продолжать процесс приучения ума к новым навыкам даже за рамками сессии медитации, мы осваиваем неформальную практику. Сначала мы вспоминаем о ней всего на 10–15 секунд, но со временем она становится устойчивой, а однажды может заполнить весь день и даже проникнуть в сновидения. Неформальная тренировка ума не помешает нам работать или заботиться о семье – напротив, она позволит участвовать в любом процессе более сосредоточенно, сострадательно и мудро. Семь универсальных принципов построения практики Интеграция медитации в повседневную жизнь – процесс длительный и во многом сложный. Хотя некоторым добиться такого объединения удается довольно быстро, большинство из нас будут переживать в этом процессе определенные взлеты и падения. Приведенные ниже советы, которые мне в разное время посчастливилось услышать от разных учителей, напоминают нам, как правильно построить тренировку и постепенно сделать ее неотъемлемой частью нашей жизни. 1. Начните с малого – но не пропускайте ни дня Некоторые учителя и организации считают, что личную практику лучше всего начинать с интенсивного погружения. В этом случае людям, которые интересуются медитацией, предлагается в первую очередь выполнить групповой затвор – например, продолжительностью 7–10 дней. Участвуя в нем, начинающие получают подробные наставления по одному или нескольким методам, а затем на протяжении нескольких дней занимаются интенсивной практикой в условиях строгой дисциплины. Стараясь сохранять максимальную неподвижность, они проводят в медитации много часов подряд и в результате сразу сталкиваются с некоторыми из основополагающих препятствий: ленью, внутренним сопротивлением, неусидчивостью и притупленностью. При этом работа над преодолением этих внутренних помех в некоторых случаях может привести начинающих к быстрому психологическому взрослению, а заодно и к формированию устойчивой практики. Таким образом, для одних людей подобный подход будет весьма эффективным – однако для других такое интенсивное погружение окажется слишком насильственным. Наша психика, во многом привыкшая к постоянной стимуляции, напряжению и рассеянности внимания, может пережить в описанных условиях мощный кризис – а это вызовет определенное отторжение к самой медитации. Кроме того, возможен здесь и другой нежелательный вариант развития событий. Успешно пройдя подобный затвор, мы, может быть, и сумеем какое-то время поддерживать ежедневную медитацию, но рано или поздно она сойдет на нет. Вдохновение, которое ее питало и которое мы обрели благодаря групповой практике в защищенных условиях, со временем иссякнет. Полученный некогда опыт останется с нами, но постепенно обратится в воспоминание, уже не оказывающее непосредственного влияния на наше мышление и поведение. Таким образом, резкое погружение может быть весьма эффективным – но не всегда и не во всем. Существует и иной подход, который активно используется в индо-тибетской методологии, – мягкое погружение. Мы начинаем личную практику с нескольких минут – с десяти, пяти или даже с трех, но стараемся не пропускать ни дня. Наша главная задача – добиться ежедневности: сначала выстроить непрерывность, а уже затем постепенно делать сессии более продолжительными. В некоторые дни из-за внешних обстоятельств наша медитация может сократиться до абсолютного минимума. Иногда мы вспоминаем, что пропустили практику, только когда ложимся спать и чувствуем себя совершенно изможденными. Даже в этом случае очень полезно предпринять некие усилия, чтобы попрактиковать хотя бы несколько минут. В крайнем случае – если мы уже лежим в кровати и не находим в себе сил даже на самую краткую медитацию – можно по меньшей мере осознать каждое мгновение одного цикла вдоха и выдоха, а затем зародить решимость завтра посвятить себя практике более серьезно. 2. Помните о насущности умственной гигиены Медитация не станет устойчивой привычкой, если мы рассматриваем ее просто как нечто второстепенное, как некое украшение для нашей обычной жизни – то есть, по сути, как что-то совершенно необязательное. Если наша готовность практиковать определяется исключительно влиянием друзей – которое не всегда будет устойчивым – или соображениями моды, добиться регулярности будет весьма непросто. Гораздо полезнее рассматривать ежедневную психопрактику как значимую часть нашей внутренней, или эмоциональной, гигиены. Забывая почистить зубы, мы увеличиваем вероятность столкнуться с серьезными стоматологическими проблемами в будущем – и отпугнуть людей неприятным запахом изо рта прямо сейчас. Примерно так же дело обстоит и с внутренней гигиеной. Неприятный запах наших деструктивных эмоций может оттолкнуть окружающих уже сегодня – а отсутствие внимания к проблемам, сокрытым на более глубоком уровне, может привести нас к мощным умственным страданиям в отдаленной перспективе. Занимаясь медитацией – и другими видами умственной гигиены – ежедневно, мы повышаем качество своей жизни и сейчас, и в будущем. Вспоминая об этом, мы можем научиться рассматривать практику как обязательную часть нашего существования. Благодаря этому постепенно перестанет возникать сама мысль: «Сегодня мне как-то лень этим заниматься». Лень или не лень, мы находим в себе силы пить воду, есть, спать и ходить в туалет (даже если наши привычки в этих вопросах не всегда способствуют крепкому здоровью). Почему? Потому что эти процессы составляют неотъемлемую часть самой жизни. Такой же неотъемлемой частью нашей внутренней жизни важно сделать и практики тренировки ума. 3. Напоминайте себе о пользе – включая преимущества конкретных методов Недостаточно просто говорить себе, что без ежедневной медитации жизнь будет хуже. Важно понять, какие именно преимущества мы упустим, если не будем практиковать. В чем польза методов развития внимания? Практик развития доброты? Техник прозрения? Какую пользу мы получим от наблюдения за дыханием или телом? Тибетская традиция часто описывает преимущества различных методов и техник – и делает это еще до того, как начать объяснять способы их применения. Ее учения также часто поясняют, насколько беднее без конкретного метода будет наша жизнь. Такие объяснения – своего рода маркетинг – требуют от нас активного осмысления. Напоминая себе о пользе, которую можно получить с помощью определенных практик, мы подпитываем свой интерес к их выполнению. Безусловно, нам нет необходимости рассматривать традиционные описания преимуществ как догму – они представляют собой рабочую гипотезу. Нам же предстоит проверить, действительно ли соответствующие виды пользы достижимы – причем достижимы нами лично. Такой процесс проверки сам по себе может быть и радостным, и увлекательным путешествием. С течением времени мы также начнем осознавать те виды пользы, которые получаем от медитации мы сами. Возможно, мы заметим за собой бо́льшую стабильность внимания или бо́льшую стрессоустойчивость. Может быть, улучшится наш сон; может, мы будем в большей степени осознавать собственное тело. Размышления об уже полученной пользе – и о том, что это только начало, также могут побудить нас практиковать более прилежно. 4. Используйте вдохновляющую эстетику Наш ум легко поддается внешнему влиянию: на его состоянии в значительной степени сказываются окружающие нас формы, цвета, звуки, запахи, вкусы и текстуры. Как мы уже обсуждали в главе 1, многих из нас к медитации влечет окружающая ее красота – эстетическая культура созерцательных традиций или сама концепция уравновешенного ума. Такую увлеченность нашего ума можно использовать для того, чтобы сделать практику более систематичной и вдохновляющей. Для этого мы постепенно находим объекты, которые напоминают нам о медитации и нас воодушевляют: художественные произведения, портреты учителей, музыкальные темы, фотографии величественных видов природы и так далее. Эти напоминания совсем не обязательно должны занимать много места или требовать больших расходов: многие из них могут жить в наших электронных устройствах или быть размером с книжную закладку. Наиболее мощными эстетическими опорами для практики служат скорее напоминания о значимых видах опыта, чем просто материальные объекты. Некоторые из моих собственных важнейших источников вдохновения – это книги о жизни подлинных практикующих. При этом меня воодушевляет не книга как материальный предмет и даже не ее текст – я нахожу вдохновение в качествах людей, которым этот труд посвящен. Разумеется, вместе с тем я все равно искреннее радуюсь и наличию самой книги! Мое рабочее место, которое я также часто использую для личной медитации, окружено простыми, но важными для практики предметами. Это несколько открыток с цитатами из текстов или буддийскими изображениями; используемые во время практики четки; одна или две бумажные книги, которые я перечитываю в данный момент. Источники вдохновения совсем не обязательно связаны с религиозной эстетикой: для меня это также деревянная подставка для книг, пробковая подкладка на стол и японский термос. Бо́льшая часть этих предметов – подарки, полученные от друзей и знакомых, а потому это символы доброты и взаимозависимости. При взгляде на эти напоминания о сострадании продвинутых практикующих и доброте таких же обычных существ, как я, я ощущаю прилив внутренних сил. 5. Три диетические группы Занимаясь тренировкой ума день за днем, мы стараемся сделать свою внутреннюю диету сбалансированной. Один из моих главных учителей, доктор Алан Уоллес, часто подчеркивает: наше питание не может состоять из одного риса – а медитация не должна состоять из одного только сосредоточения. С течением времени мы стараемся задействовать в процессе внутренней гигиены различные аспекты тренировки ума, благодаря чему наш ум становится более уравновешенным, радостным и спокойным. Один из универсальных способов описать сбалансированную практику – сказать, что она должна включать три основные «пищевые группы»: (1) практики развития внимания, (2) методы раскрытия доброты и (3) техники развития исключительного уровня здравого смысла (прозрения, или мудрости). Сбалансированная умственная диета будет включать одну или несколько техник из всех трех категорий. При этом в каждый конкретный период мы неизбежно будем делать больший упор на одном методе. Приведем пример: предположим, после овладения основами медитации мы решаем совершенствовать навыки внимания с помощью медитации на дыхании, развивать доброту с помощью практики любящей доброты и углублять здравомыслие посредством размышлений над непостоянством умственных явлений. Сделав подобный выбор, одной из этих трех практик мы, скорее всего, будем уделять больше времени, чем двум другим. При этом иногда мы все равно будем применять другие техники из этих трех категорий. В целом такой подход позволит нашей внутренней диете оставаться сбалансированной: мы включили в нее все группы методов и допускаем, что наш личный набор будет постепенно меняться. Не исключено, что какая-то одна практика вызовет у нас особый, глубокий отклик: мы не просто заметим, что она нам помогает, но и ощутим мощное вдохновение на то, чтобы ею заниматься. В этом случае мы можем постепенно изучить эту технику более глубоко и понять, можно ли на ее основе вести работу над всеми тремя аспектами тренировки ума. Возможен и другой вариант: никакая техника не вызывает у нас особых чувств, и тогда мы выбираем методы, которые в данный момент подходят нам лично, просто на основе логики и здравомыслия. Главное – стараться не забывать о разных пищевых группах и постепенно сделать свою внутреннюю диету максимально сбалансированной. 6. Держитесь за конкретные методы Бенгальская наставница Дипа Ма, с необычайной жизнью которой мы кратко познакомимся в девятой главе, рекомендовала своим ученикам держаться за конкретные методы вплоть до достижения в них определенных успехов. Этот принцип не означает, что мы ограничиваем свою ежедневную практику только одной техникой (см. предыдущий совет). Ежедневная медитация может и даже должна включать в себя практики, относящиеся к разным категориям, – но с каждым методом, выбранным для конкретной категории, важно работать до достижения знаков продвижения. Предположим, что в ближайшее время для развития сосредоточения мы решили использовать метод наблюдения за дыханием – одну из самых простых практик, которая вместе с тем может принести нам огромную пользу. Упражняясь в этом методе, важно не оставлять его и не бросаться к другим техникам сосредоточения (хотя мы и можем выполнять их совместно с другими людьми – в рамках групповых встреч или учебных курсов). Мы продолжаем применять эту технику, пока не заметим значительных позитивных изменений. Продвигаясь в конкретной практике, мы заметим: первичная новизна постепенно сменяется скукой. Важно, чтобы эта скука, представляющая собой одно из первых препятствий в практике, не заставила нас бросить медитацию или перепрыгнуть к другому методу в попытке себя развлечь. Разумеется, если после длительного процесса тренировки и достижения неких успехов мы увидим, что пришла пора для следующей практики, заменить технику вполне возможно. Важно искать золотую середину между ветреностью и косностью. 7. Совершенные начало, середина и завершение Индо-тибетская традиция объясняет: любое благотворное действие, включая медитацию, можно наделить большей мощью, применяя так называемые три совершенства . Первое из них – совершенное начало , то есть намеренное порождение благотворной мотивации. В формальной медитации к этому этапу также относится подготовка тела и дыхания, о чем мы поговорим ниже. Приняв правильную позу и расслабившись, мы думаем: «Я практикую для того, чтобы…» Последующая формулировка будет глубоко личной, но в идеале должна быть обращена к большему благополучию и для нас самих, и для других существ. Акт порождения благотворной мотивации укрепляет нашу конативную разумность – способность мудро желать и ставить перед собой конструктивные цели. Совершенная середина (также называемая совершенной основной частью ) – это правильное применение того метода, который мы изначально собирались практиковать. В идеале мы не меняем методы во время самой сессии практики. Заранее решив упражняться в медитации на дыхании, именно ей отведенный период мы и посвящаем. Снова и снова меняя техники в ходе самой сессии, мы рискуем лишь укрепить ветреность своего ума. Вместе с тем иногда мы дополняем основную часть практики вспомогательными приемами, позволяющими привести ум к большему равновесию. Как правильно сочетать основные методы и вспомогательные практики в одной сессии? Именно этому мы постепенно и учимся, когда получаем подробные объяснения от квалифицированных учителей. Третий этап – совершенное заключение – во многом созвучен первому: мы вновь обращаемся к своим самым высоким устремлениям, но теперь мысленно посвящаем их воплощению только что предпринятые усилия. Буддисты говорят, что мы посвящаем накопленный в уме благотворный потенциал – определенный внутренний заряд, собранный в нашем сознании благодаря правильной практике и благой мотивации. Для этого мы думаем: «Пусть благодаря этим усилиям…» – и затем повторяем свое исходное устремление. Посвящение созданного практикой потенциала еще больше укрепляет нашу разумность в вопросах желаний. Также оно помогает защитить благотворные умственные импульсы, которые мы породили, от вреда со стороны беспокоящих состояний ума. Даже если через три минуты после практики я поддамся гневу, сама сессия медитации уже в некотором смысле «опечатана» посвящением усилий. Она стала самостоятельным завершенным эпизодом, который продолжит благотворно влиять на мою жизнь и в будущем. Вот несколько примеров мыслей, с помощью которых мы порождаем мотивацию и посвящаем усилия [8] . Мотивация: Я буду практиковать, чтобы освободить свой ум и благодаря этому принести больше счастья всем существам. Посвящение: Пусть благодаря этим усилиям я смогу освободить свой ум и тем самым принести больше счастья всем существам. Я буду практиковать, чтобы стать более спокойным, адекватным и добрым человеком. Пусть это позволит мне принести больше счастья всем, кто меня окружает. Пусть благодаря этим усилиям я смогу стать более спокойным, адекватным и добрым человеком. Пусть это позволит мне принести больше счастья всем, кто меня окружает. Я буду практиковать, чтобы постепенно отпустить свои негативные привычки, а также укрепить в себе мудрость и доброту. Пусть это позволит мне уменьшить страдания других и сделать мир лучше. Пусть благодаря этим усилиям я смогу… Попробуйте сформулировать свою собственную мотивацию на ближайшие недели практики. Для этого важно вспомнить о тех целях, которые вам удалось осмыслить при чтении предыдущих разделов, и выразить их с помощью простых фраз – например, «Чтобы достичь…», «Чтобы стать…», «Чтобы помочь…», «Чтобы развить…» или «Чтобы отпустить…». В конце порождения мотивации дополните ее устремлением к благополучию других: ваших близких, всех, кто с вами рядом, или даже всех существ во Вселенной. Не стесняйтесь менять формулировки, когда замечаете, что они потеряли для вас актуальность. Положение тела Одно из отличий формальной практики от неформальной – в том, что мы принимаем в ней определенное положение тела. Иногда положение для медитации описывается очень простыми словами: говорится, что оно должно быть устойчивым и расслабленным . Устойчивость позволяет не упасть во время практики – а расслабление мышц позволяет раскрепостить ум. Снова и снова проверять положение на соответствие этим двум простым критериям крайне важно – однако также полезно и познакомиться с четырьмя классическими позами, которые применялись для формальной практики во многих регионах Азии. Эти четыре позы, которые предложил своим ученикам Будда, – положения сидя, лежа, стоя и при ходьбе . В этот список входит большинство поз, которые мы вольно или невольно принимаем в течение дня – возможно, за исключением положения вниз головой! Положения стоя и при ходьбе часто применяются в практиках различения, а положения сидя и лежа считаются особенно подходящими для методов сосредоточения. То, какая именно форма любой из этих поз нам доступна, зависит от уровня нашего здоровья и индивидуальных особенностей тела. Опираясь на здравомыслие и понимая свои ограничения, мы сами выбираем оптимальный вариант. При этом мы также можем получить пользу от знакомства с описаниями идеального положения: эти объяснения повлияют на то, как мы держим тело в практике, а для кого-то и вовсе окажутся легко выполнимыми. Для начала давайте познакомимся с чертами идеального положения сидя. Семь аспектов положения сидя Именно сидячую позу мы обычно и ассоциируем с медитацией – ведь в ней, вспоминаем мы, на живописных изображениях и в форме статуй представлены йогины и буддийские мудрецы. Хрестоматийное описание позы сидя включает семь аспектов, по которым необходимо последовательно пройтись вниманием в начале практики. Подобный просмотр поможет нам противодействовать вредоносным привычкам, связанным с нездоровым положением тела. Ноги. Чудесно, если мы способны принять йогическую позу полного лотоса: уложить левую стопу на правое бедро, а правую стопу – на левое. Тем не менее для большинства из нас подобное положение недоступно. Уделяя пристальное внимание состоянию своих коленных и тазобедренных суставов, мы можем выбрать другие положения со скрещенными ногами – например, положение полулотоса или позу по-турецки. Также можно сесть на специальную скамеечку для медитации, под которую пропускаются щиколотки. Еще один классический вариант – просто сесть на стул, устойчиво поставив стопы на пол. Положение ног и особенно стоп должно обеспечивать устойчивость позы в целом – а потому важно найти наиболее комфортный вариант. Мы также можем уделить пристальное внимание выбору поверхностей, на которых сидим и которые используем в качестве опоры, – выбору ковриков, подушек и стульев. Тела разных людей нуждаются в различных сочетаниях вспомогательных материалов. Подобрать наиболее удачный вариант помогут эксперименты, а также подсказки квалифицированного инструктора по йоге. Спина. Каким бы ни было положение ног, мы стараемся выпрямить и вытянуть позвоночник, не создавая при этом ненужного напряжения. Можно представить, что к нашей макушке привязана струна, за которую нас мягко тянут вверх – так, что позвоночник распрямляется без лишнего напряжения в области поясницы. Если мы не испытываем сильной боли, лучше не опираться на поверхность за нами всей спиной – например, не откидываться на спинку стула. При этом может быть полезно поместить подушку под поясницу (между поясницей и стеной): прочная опора в этой зоне может упростить нам жизнь! Руки. Самый простой способ распорядиться руками – разместить их на коленях или бедрах ладонями вниз. Это положение одинаково применимо во всех вариациях позы сидя. Другой вариант, часто используемый созерцателями индо-тибетской традиции, – особое положение рук для сосредоточения, при котором мы помещаем правую кисть поверх левой и соединяем большие пальцы, немного их приподнимая. В результате между большими пальцами рук образуется пространство, по форме подобное пламени свечи или капле воды. Сложив кисти в таком положении, способствующем поддержанию умственной ясности, мы удобным образом укладываем их в основание бедер поверх области паха – не следует держать их на весу. Если подобное положение вызывает в пальцах напряжение и мышечный тремор, лучше вернуться к первому варианту – просто разместить ладони на коленях или бедрах. Рот. Губы мягко соприкасаются, но не сжаты, челюсти разомкнуты, а кончик языка покоится на нёбе, непосредственно за верхними зубами. Это положение чуть ограничивает слюноотделение и позволяет реже сглатывать – а потому и меньше отвлекаться. Голова и шея. Сначала мы выравниваем подбородок параллельно полу, а затем чуть наклоняем голову вперед. Если наклонить голову слишком сильно, можно ощутить сонливость; если же запрокинуть голову, может нарушиться кровообращение. Взгляд. Многим новичкам проще практиковать с закрытыми глазами, однако в долгосрочной перспективе важно научиться медитировать и с открытыми – в этом случае мы обретем возможность практиковать когда угодно и где угодно. Держать глаза открытыми важно и в некоторых методах – например, в медитации на пространстве ума, с которой мы познакомимся чуть позже. Еще один вариант – прикрыть глаза частично, чтобы они пропускали полоску света. В целом положение с открытыми или приоткрытыми глазами способствует большей ясности. Если глаза полностью открыты, в идеале мы направляем взгляд вдоль линии носа – вперед и вниз, по диагонали. Нет необходимости беспокоиться, если при этом начинают возникать визуальные аберрации – например, расплывается фокус. В большинстве практик мы просто не уделяем визуальному полю никакого внимания. Плечи. Перед началом основной части практики плечи полезно провернуть назад и опустить. Важно расслабить плечевой пояс и периодически проверять, не поднимается ли он во время самой сессии – так иногда проявляется напряжение, связанное с новизной практики или нашим общим состоянием. Иногда к этим семи пунктам добавляется восьмой – работа с дыханием для подготовки к основной части практики. Различные традиции учат нас множеству специальных дыхательных упражнений. Некоторые из них используют ритмическое дыхание или задержки, другие – чередование ноздрей. Тем не менее один из универсальных приемов – сделать в начале медитации три глубоких вдоха и выдоха. Если мы испытываем сильные беспокоящие эмоции или мощную неусидчивость, можно немного форсировать выдох, представляя при этом, что мы выпускаем из тела всю тревожащую энергию. Затем лучше всего перейти к естественному дыханию – дыханию, которое мы никак сознательно не контролируем: его оптимальный ритм и глубину выбирает само тело. Лежа, стоя и при ходьбе Как и положение сидя, используемое в медитации очень часто, поза лежа может играть в нашей практику большую роль. Наше тело каждый день устает и в любой момент может заболеть. Кроме того, у нас не всегда будет возможность сидеть с прямой спиной, а потому может быть полезно с самого начала учиться медитировать в горизонтальном положении. Оптимальная поза для практики лежа – это йогическое положение шавасаны , «позы трупа»: мы лежим на спине, немного разведя ноги и отведя от туловища руки (примерно на 30 градусов). Под колени при необходимости можно положить валик, под голову – подушку. Руки лучше развернуть ладонями вверх – так уменьшится вероятность заснуть. Глаза по этой же причине лучше держать открытыми; взгляд в таком случае просто направлен вперед. Когда мы только начинаем осваивать практику в положении лежа, то почти неизбежно будем ощущать сильную сонливость. Отчасти это может быть связано с хроническим недосыпом. Другая важная причина – отсутствие привычки сохранять ясность в горизонтальном положении. Тело привыкло в этой позе сразу засыпать. Теперь же оно осваивает новый навык: учится сохранять бодрость даже в положении на спине. На это потребуется время. Кроме того, начав регулярно практиковать в шавасане, лучше не использовать эту позу для сна – так мы избежим путаницы. Иногда сонливость слишком сильно захватывает нас даже в положении сидя – или, может быть, мы просто устали сидеть, что часто происходит на групповых ретритах. В этих случаях может помочь положение стоя : мы просто стоим с прямой спиной, равномерно распределяя вес между обеими ногами и чуть наклоняя голову вперед. Чтобы снизить нагрузку на плечи, можно повязать на поясницу шаль и просунуть под нее руки. Конечно, для этой же цели подойдут и просто большие карманы! Чаще всего поза стоя используется как вспомогательная. Фраза «при ходьбе» может касаться как особых практик, в которых мы замедляем темп движения, так и техник, в которых мы идем с обычной скоростью. Главное – сочетать эти виды ходьбы с определенными умственными состояниями. Практика в движении предоставляет необходимую нагрузку телу и в то же время учит нас объединять позитивные умственные состояния с любой активностью. Проверка тела Приняв любое из статичных положений для медитации – например, положение сидя или лежа, мы можем проверить ключевые элементы позы, а затем изучить состояние тела в целом. Один способ выполнить этот процесс – охватить вниманием все тело целиком и спросить себя: «Что сейчас чувствует мое тело? Все ли в нем готово к медитации?» Другой способ – последовательно пройтись вниманием по разным участкам тела, выполняя так называемый телесный просмотр . Именно эту распространенную технику мы и можем испробовать на данном этапе. Практика: Краткий просмотр тела 1. Примите комфортную статичную позу, в идеале позволяющую выпрямить позвоночник. Если вам доступны классические позы сидя или лежа, используйте одну из них. Проверьте положение спины, ног, рук, подбородка и кончика языка. Глаза могут быть закрыты, приоткрыты или открыты полностью. 2. Зародите желание использовать это простое упражнение – краткий просмотр тела – в качестве акта доброты по отношению к себе. Вспомните о своих устремлениях в практике. Выполняя это упражнение, позволяйте дыханию двигаться без вмешательства с вашей стороны. 3. Направьте внимание на телесные переживания – тактильные ощущения, которые возникают в разных участках тела. Замечая ощущения, старайтесь постепенно расслаблять тело и отпускать мышечное напряжение. Если какая-то степень напряжения все равно сохраняется, просто осознавайте ее. 4. Объединяя наблюдение с расслаблением, направьте внимание на стопы . Какое-то время просто покойтесь осознаванием в этой зоне. Если в уме проявляется образ стоп, не боритесь с ним – но и не уделяйте ему никакого внимания. В данный момент нас интересуют только тактильные переживания. Наблюдайте именно за ними. 5. Затем перенесите внимание на область тазового дна . Наблюдайте и расслабляйте. 6. Перенесите внимание на пальцы рук и кисти в целом . Глубоко расслабьте эту зону и позвольте пальцам покоиться совершенно неподвижно. Замечайте, сохраняется ли в этом участке некая неусидчивость – желание совершать мельчайшие движения. Расслабляйтесь с каждым выдохом. Осознавайте ощущения. 7. Направьте внимание на область плечевого пояса . Наблюдайте и расслабляйте. 8. Наконец, направьте внимание на мышцы лица . Осознайте присутствующие в них ощущения и глубоко расслабьте лоб, крылья носа и уголки губ. Если ваши глаза закрыты, расслабьте веки. Наконец, расслабьте мышцы нижней челюсти и какое-то время просто наблюдайте за лицом в целом. 9. Чтобы завершить упражнение, подвигайте пальцами рук и ног, пробуждая тело, и вернитесь вниманием к тому, что вас окружает. В заключение улыбнитесь себе и своему телу. Мысленно посвятите предпринятые усилия. Практика просмотра тела иногда выполняется в качестве самостоятельной медитации; в этом случае она может продолжаться 10, 20, 30 минут и более. Иногда этот метод объединяют с элементами аналитической медитации или особыми практиками доброты, иногда – и с техниками визуализации. Просмотр тела также используется в йога-нидре – практике «йогического сна», которая приобретает все большую популярность в качестве средства глубокого расслабления. В подходе, описанном в этой книге, мы используем сканирование тела в качестве подготовки к другим видам тренировки ума, которым посвящены последующие главы. Приняв в начале практики оптимальную позу, мы по возможности расслабляем тело и отпускаем напряжение из ключевых групп мышц, позволяя дыханию двигаться свободно и легко. От этой формы спокойствия – во многом весьма относительного – мы постепенно начинаем двигаться к безмятежности более глубокой и устойчивой. Приучая свой ум к благотворным состояниям с помощью подходящих методов, мы постепенно работаем над раскрытием подлинного благополучия. В конце формальной практики мы возвращаемся к телу, чтобы заземлить внимание и вновь соприкоснуться с тем, что окружает нас здесь и сейчас. Затем мы возвращаемся к своим обычным делам, стараясь поддерживать тренировку на неформальном уровне – и так понемногу продвигаемся к эвдемонии день за днем. Практический прием Выпишите на отдельный листок бумаги или стикер те преимущества практики – медитации в целом или конкретных техник в частности, – которые для вас сейчас наиболее актуальны. Поместите это напоминание на видное место. Не используйте для напоминаний просто слово «Медитация!!!» – вместо этого сосредоточьтесь на тех непосредственных видах пользы, которые она приносит.

----------

Глава 3. Устремления ненасилия

Глава 3. Устремления ненасилия Объясняя своим ученикам путь, ведущий к достижению подлинного благополучия, Будда разделил этот путь на три основных аспекта: практики нравственной самодисциплины, глубинного уравновешивания ума и постижения сущностной природы реальности [9] . Эти три вида тренировки, или, как их называет знаменитый тибетолог Роберт Турман, «три вида образования», представляют важнейшие элементы пути к радикальному спокойствию. При этом первый из них – развитие этической дисциплины – редко ассоциируется с созерцательными методами или умственной гигиеной. Напротив, медитация (особенно если мы не знаем о существовании неформальной практики) часто кажется нам чем-то оторванным от будничных дел. Некоторые из нас могут подумать, что для медитации нам нужно удалиться от мира, по крайней мере куда-то неподалеку: закрыться в своей комнате, задернуть шторы, надеть звукоизолирующие наушники – и отключиться. Хотя многие формы медитации действительно требуют подходящих условий – включая спокойную среду и определенный уровень тишины, – поиск эвдемонии не может ограничиваться только краткими периодами удаления от мира. Возможно, на определенном этапе жизни мы сможем выкроить для интенсивной практики особый период: выполнить так называемый ретрит или затвор, который у продвинутых созерцателей может продолжаться годами. Однако даже если это случится, в какой-то момент мы все равно вернемся к взаимодействию с другими людьми и уже в этом взаимодействии будем вынуждены искать и глубокое внутреннее спокойствие, и глубинную радость. Учителя медитации иногда вспоминают старую мудрость: лучшая проверка наших успехов в медитации – общение с нашей собственной семьей. В какой степени нам удается в каждой ситуации выбирать наиболее мудрое, сострадательное и полезное для всех вовлеченных сторон решение и получать от этого выбора радость? Понимание неразрывной связи между формальной медитацией и нашими повседневными поступками ведет нас к осмыслению первого компонента эвдемонических практик – этической самодисциплины . Еще до того, как мы глубоко погрузимся в процесс развития сосредоточения, доброты и мудрости, нам нужно будет в определенной степени обуздать беспорядочные действия тела и проявления речи. Эти два вида активности могут прямо сейчас весьма явно нарушать пространство спокойствия – и нашего собственного, и других людей. Понимание влияния, которое на наше внутреннее спокойствие оказывают наши этичные и неэтичные поступки и лежащие в их основе импульсы, – краеугольный камень тренировки в осознанной этике. Именно такой тренировке и посвящена эта глава. Самый большой сдвиг в моем собственном осмыслении этой темы произошел в тот момент, когда я заметил тревожащую, невротическую и даже болезненную природу импульсов, которые не соответствовали моим личным возвышенным идеалам и избранным мной же принципам поведения. Эти невротические импульсы и проистекающие из них поступки могут нарушать наше спокойствие даже на самом простом уровне. Например, мы решаем ограничить употребление сладкого или кофеина, а затем замечаем, что всем существом – почти неосознанно! – жадно устремляемся к коробке печенья или к кофеварке. На протяжении двух-трех лет я несколько раз в неделю ловил себя на мощном желании купить в качестве сомнительного вечернего перекуса пакетик картошки фри. Заметив это побуждение, у меня каждый раз появлялась возможность сделать выбор: последовать либо за своими диетическими идеалами, либо за стремлением получить мимолетное удовольствие. Что еще важнее, возникшее осознавание позволяло мне наглядно понять: даже простейшее и в чем-то совершенно безобидное желание иногда может разом нарушить умственное равновесие и привести к не самым удачным долгосрочным последствиям (в описанном случае – с точки зрения здоровья и способности к самоконтролю). Принципы светской этики Тренировка в осознанной этике не означает, что мы просто слепо подчиняем себя навязанному извне нравственному набору правил или причудливой системе древних представлений. Этическая практика – акт не рабства, а свободы. Это глубоко творческий процесс, в котором мы снова и снова ищем наилучшие решения, все больше углубляя свое понимание возвышенных идеалов и способов воплотить их на практике. Даже если наши личные нравственные идеалы связаны с определенной религиозной традицией, классические предписания все равно нуждаются в интерпретации. Мы нуждаемся в толковании, которое было бы основано на принципах сострадания и здравого смысла, – ведь без них любая трактовка может привести к чрезвычайно опасным идеям и фундаментализму. При этом на более глобальном уровне мы ищем некий общий этический знаменатель – универсальные принципы, которые помогали бы нам лучше уживаться с другими людьми (в масштабах семьи, общества, государства и планеты) и вместе с тем способствовали бы усилению внутреннего спокойствия и счастья . Далай-лама – выступая не в качестве религиозного лидера, а в роли гуманиста – называет подобные универсальные принципы «светской этикой», в которой мы можем выделить три ключевых компонента, не противоречащих воззрениям современной науки и социальной философии. Эти компоненты – взаимозависимость, сострадание и ненасилие. Давайте кратко их рассмотрим. Взаимозависимость . Размышляя о том, как именно наши собственные поступки и образ жизни связаны с нашими же переживаниями счастья и страдания, мы можем заметить причинно-следственную связь. Развитие благотворных умственных качеств ведет к бо́льшим уровням радости, а укрепление неблаготворных (например, невротической зависимости от опьяняющих веществ) – к усилению умственного дискомфорта. Доброе и одновременно мудрое поведение при общении с другими людьми увеличивает вероятность того, что наши отношения в целом будут более гармоничными. И наоборот, эмоциональная неграмотность – низкий уровень эмоциональной разумности – и поступки, не учитывающие интересы других людей, создают в общении с другими проблемы. Рассматривая взаимозависимость на более глобальном уровне, мы можем сказать: любые наши решения в сфере экономики и экологии сказываются на бесчисленном множестве других людей и других живых существ, а также на других регионах планеты. Так, в силу глубокой сопряженности всех компонентов экосферы мы не можем загрязнять окружающую среду без негативных последствий для самих себя. Нельзя надеяться, что вывоз мусора в соседний регион не повлечет каких-либо последствий для всего человечества. На социуме в целом сказываются и наши мнения (а также решения) по вопросам распределения ресурсов, социальной политики, образования и культуры, и даже наша манера общаться с людьми. Как объясняет один буддийский учитель нашего времени, жизнь каждого человека распространяется во всех направлениях подобно обширной сети. Сострадание и доброта. Поняв, что мы как индивидуумы существуем в неразрывной связи со множеством других существ, мы также можем увидеть и общность нашего основополагающего желания – желания обладать счастьем и быть свободными от страданий. Глубина понимания эвдемонии у каждого из нас может быть различной – но мы все желаем обладать хотя бы минимальным набором внешних благ, находиться в безопасности, а также получать уважение и любовь со стороны других. Из этого понимания общности и взаимозависимости рождаются устремления доброты и сострадания: мы желаем себе и другим счастья и свободы от мучений . Эти устремления, когда мы позволим им стать мощной умственной привычкой, глубоко повлияют на наше поведение. (Более подробно практики развития доброты и сострадания, а также их роль в достижении глубинного спокойствия, мы рассмотрим в главе 7.) Ненасилие . Если взаимозависимость – часть нашего миропонимания, а сострадание и доброта – сердечный отклик на осознание нашей связи и общности с другими, ненасилие – принцип поведения, замыкающий эту трехчастную цепочку. Это практический идеал, с которым мы можем соизмерять каждый свой поступок. Ненасилие не предполагает бездействия и тем более этического равнодушия. Наоборот: при необходимости оно может проявляться как решительная сострадательная и мудрая активность, направленная против царящих в обществе ненависти, несправедливости или безразличия. Ненасилие устремлено к устранению страданий максимального числа живых существ. Практика этого принципа начинается с наблюдения за тем, что мы говорим и что совершаем, но в долгосрочной перспективе может вести к полному переосмыслению самого устройства общества и устранению присутствующих в нем систем притеснения. Тренировка в ненасилии начинается с трех простых пожеланий: (1) причинять как можно меньше вреда, (2) приносить как можно больше пользы и (3) развивать способности наших ума и сердца. Само порождение подобных намерений в начале дня – мощная практика осознанности: мы привносим в сложное переплетение своих удачных и неудачных поступков свет понимания и внутренней решимости. Именно этой простой практике – зарождению благих устремлений после пробуждения – и учит чаще всего Далай-лама. Она предшествует любым светским или религиозным методам тренировки ума и сама по себе способна постепенно сделать нас удивительным, прекрасным человеком. Практика: Устремление к ненасилию 1. Сделайте несколько глубоких вдохов и выдохов, чтобы успокоиться, а затем позвольте дыханию двигаться в свободном ритме. На несколько мгновений уделите внимание расслаблению тела, а осознаванию позвольте покоиться здесь и сейчас. 2. Расслабив таким образом тело и ум, используйте свою способность к порождению намерений: последовательно сформируйте три мысли. После каждого устремления делайте краткую паузу, чтобы глубоко погрузиться в его смысл. Вы также можете мысленно повторять каждое устремление несколько раз, тем самым усиливая свою решимость. Сами устремления таковы [10] : Сегодня я постараюсь причинять как можно меньше вреда. Сегодня я постараюсь приносить как можно больше пользы. Сегодня я буду развивать благотворные качества своего ума, свои мудрость и сострадание. 3. Зародите желание помнить о трех устремлениях на протяжении всего дня (а по возможности и в сновидениях). Затем на несколько мгновений вернитесь вниманием к телесным ощущениям и постепенно завершите практику. Пять тренировок Существует множество способов упражняться в осознанной этике и практиковать ненасилие. Одни связаны с классическими системами философии и психопрактики, другие восходят к личному опыту самих практикующих. Так, широко известен пример Бенджамина Франклина. Желая постепенно приблизиться к нравственному совершенству, он выделил для себя 13 универсальных добродетелей: воздержанность, молчаливость, любовь к порядку, решимость, бережливость, трудолюбие, искренность, справедливость, умеренность, чистоплотность, спокойствие, целомудрие и кротость. Каждому из этих качеств Франклин решил уделять по неделе. Работа над определенной добродетелью состояла в том, чтобы в специально разлинованном дневнике отмечать любые отступления от обозначенного идеала. По сути, именно такую логику мы и применяем при любых попытках тренироваться в осознанной этике. Мы привносим в свои поступки саморефлексию, в основе которой лежит качество различения , и с ее помощью побуждаем себя развивать лучшее и искоренять худшее в той степени, в которой это вообще сейчас возможно. Что до Франклина, он – по итогам своих многолетних экспериментов с добродетелью – комически замечает: «В том, что касается порядка, я оказался неисправим!» Одна из классических практик, которые поддерживают развитие эвдемонии, – это пять нравственных тренировок (панча-шила) . Они помогают постепенно обуздать наиболее деструктивные виды нашего поведения на уровне тела и речи. Размышляя над этими тренировками и стараясь их применять – во многом в качестве эксперимента, – мы, возможно, заметим усиление чувства внутреннего благополучия, а также получим другие виды пользы, кратко перечисленные ниже. Применение пяти тренировок позволяет: • Укрепить функции памятования и самонаблюдения [11] , которые чрезвычайно важны в медитации сосредоточения. • Развить чувство внутренней удовлетворенности – «радость чистой совести», как это называют некоторые классические тексты. • Повысить самооценку. • Усилить чувство осмысленности нашей жизни. • Улучшить взаимоотношения: причиняя другим меньше вреда, мы будем выглядеть в их глазах лучше. • Долгосрочные последствия: укрепление благотворных этических привычек поспособствует усилению и всех остальных позитивных (то есть способствующих эвдемонии) склонностей в нашем уме. • Мы позитивно повлияем на социум и общественные группы, к которым принадлежим. Сами пять тренировок, в которых мы можем упражняться, очень просты: 1. Отказ от убийства любых существ и причинения им физического вреда. 2. Отказ от присвоения того, что принадлежит другим, без их добровольного согласия. 3. Отказ от сексуального поведения, лишенного доброты и мудрости. 4. Отказ ото лжи и намеренного искажения фактов. 5. Отказ от употребления интоксикантов, которое вело бы нас к потере самоконтроля. Каждый из этих пунктов может описываться в сжатой или в развернутой формах. Так, отказ от убийства в первую очередь подразумевает, что мы в буквальном смысле отказываемся от физического насилия по отношению к людям и, по возможности, ко всем остальным формам жизни. При этом в процессе размышлений над этим принципом мы можем увидеть, что он также может быть тесно связан с изменениями наших собственных диетических привычек (и, например, с вегетарианским или веганским образом жизни), с практикой пацифизма и с отказом от эмоционального насилия. На базовом уровне практика отказа ото лжи предполагает, что мы стараемся не лгать другим. При этом в долгосрочной перспективе мы также учимся не распространять информацию, которая не основана на проверенных фактах, – например, не распространяем конспирологические теории. На еще более глубоком уровне мы приближаемся и к абсолютной честности с собой, для чего нам в том числе необходима мощная способность к саморефлексии. Практика отказа от интоксикантов может касаться не только химических субстанций, но и опьяняющих видов информации. К ним в том числе можно отнести пропаганду, которая учит ненависти и побуждает нас воспринимать целые группы людей как тех, кто заслуживает исключительно презрения или даже насилия. Таким образом, тренировка в каждом из пяти заветов начинается с его базовой – наиболее простой – формы, а затем постепенно ведет нас к основательному осмыслению многообразных и более тонких этических вопросов. Важно помнить: размышления над этими пятью практиками и их применение не всегда просты, но в долгосрочной перспективе способны принести нам глубокую и искреннюю радость. Два аспекта этической самодисциплины Чтобы выстроить личную практику применения пяти принципов, мы говорим о двух аспектах тренировки – умственном и поведенческом. Поведенческий аспект во многом самоочевиден: мы просто стараемся поступать в соответствии с идеалами, которые сами для себя определили. Однако преуспеть в этом деле мы сможем только благодаря аспекту умственному – благодаря тренировке на уровне мышления. Такая тренировка начинается с размышлений над смыслом пяти идеалов и над тем, каким именно образом эти идеалы связаны с нашей повседневной жизнью. Как я могу применить каждый из пяти заветов уже сейчас? От каких опасных видов поведения прямо сейчас – или с течением времени – я могу отказаться? Какие действия, противоположные причинению вреда, я могу начать совершать? К подобным размышлениям мы обращаемся снова и снова – по меньшей мере раз в несколько недель или месяцев. В этом нам на помощь приходят дневниковые практики, диалоги с единомышленниками и даже просто прогулки, во время которых мы обдумываем определенную тему. Опираясь на понимание, полученное в результате этих периодически выполняемых размышлений, мы каждый день или даже несколько раз в сутки возвращаемся к списку тренировок и порождаем мощное намерение следовать каждой из них. Благодаря такому объединению размышлений и намерений мы постепенно начнем замечать, что наша способность к деятельному ненасилию – вместе со способностью приносить себе и другим глубинную пользу – неуклонно расширяется. Размышление над этическими вопросами постепенно напитает нашу практику деятельного ненасилия и сделает ее подлинно осмысленной. Вместе с размышлением над общим смыслом принципов – отказом от причинения вреда и от участия в системах притеснения – в идеале мы также вспоминаем и о желании принести другим посильную пользу. Для этого мы устремляемся к совершению благотворных действий, которые противоположны пяти неблаготворным моделям поведения. Мы зарождаем решимость (1) оберегать жизнь, (2) проявлять щедрость, (3) использовать свою привлекательность и сексуальную энергию мудро и сострадательно, (4) говорить правду и (5) сохранять ясность и спокойствие ума. Практика порождения мощных устремлений закрепляет в нашем уме новые модели мышления – а те, в свою очередь, влияют на наши действия на уровне тела и речи. Практика: Устремление к применению пяти принципов 1. По возможности примите статичную позу для медитации. Расслабляйте тело, отпуская физическое напряжение с каждым выдохом. При желании закройте глаза. Погрузитесь вниманием в пространство тактильных ощущений. Несколько мгновений наблюдайте за тем, как тело расширяется и сжимается в процессе дыхания. 2. В пространстве внутренней тишины – хотя бы весьма относительной – порождайте мысли, связанные с пятью тренировками. Делайте паузу после каждой мысли, погружаясь умом в ее смысл и пробуждая внутреннюю решимость следовать описанному принципу. Я не буду убивать и причинять вред телам существ. Такова моя тренировка. Я не буду красть: присваивать то, что принадлежит другим, без их добровольного согласия. Такова моя тренировка. Я не буду использовать свою сексуальность без качеств мудрости и доброты. Такова моя тренировка. Я не буду лгать, искажая или выдумывая факты. Такова моя тренировка. Я не буду бездумно опьянять интоксикантами свои тело и ум. Такова моя тренировка. 3. Теперь обратитесь умом к позитивному аспекту пяти тренировок и породите следующие мысли, после каждой из них останавливаясь на несколько мгновений. Вместо причинения физического вреда я стану уважать жизнь и безопасность всех существ. Вместо воровства я стану практиковать щедрость. Вместо сексуального поведения, лишенного мудрости и доброты, я буду использовать энергию и привлекательность своего тела, чтобы способствовать взаимным уважению, любви и преданности среди всех существ. Вместо того чтобы искажать истину, я буду упражняться в правдивой, здравой и конструктивной речи. Вместо того чтобы опьянять свои тело и ум интоксикантами, я буду развивать спокойствие, ясность и доброту. 4. Наконец, пробудите общее устремление: «Пусть я смогу не причинять вреда. Пусть смогу принести всем существам пользу. Пусть я смогу развить в своем уме просвещенное, разумное и деятельное сострадание». Несколько мгновений покойтесь в этой мысли, а затем отпустите ее и обратитесь к телу, пребывающему в спокойном и расслабленном состоянии. Затем вернитесь вниманием к тому, что окружает вас в данный момент, и завершите медитацию. В моем собственном опыте применения пяти тренировок долгое время недоставало именно умственного компонента – формального, повторяемого снова и снова зарождения внутренней решимости. Как и многие западные практикующие, в первые годы своего знакомства с медитацией (еще в статусе мирянина) я воспринимал пять принципов как правила или обеты, которые при желании можно получить на торжественной церемонии – для того, чтобы затем стараться в соответствии с ними жить. С течением времени пять заветов стали основой моей личной этики. Однако я далеко не сразу начал воспринимать их в качестве целостной системы, которая предназначена для работы не только на поведенческом, но и на умственном уровне, – в качестве системы, которая сама по себе способна пробудить в нас «радость чистой совести» как одну из форм эвдемонии. Применять формальную медитацию на этических принципах я стал уже позже – когда принял буддийские монашеские обеты, представляющие собой более развернутые и детальные формы пяти тренировок. Каждый вечер я размышляю над тем, в каких этических практиках я сегодня преуспел, – и над тем, какие из них были далеки от совершенства, а потому заслуживают более активных усилий. Сейчас эти размышления не вызывают у меня ни заносчивости, ни мучительного чувства вины – они пробуждают во мне глубокое спокойствие и радость. Совершая акт этической саморефлексии, я вижу в своем уме и поведении сложное переплетение удачных и неудачных решений, благотворных и неблаготворных факторов. Мысль об успехах и о том, что дается мне без особого труда, пробуждает во мне уверенность в своих силах и укрепляет стремление развивать (и проявлять) доброту и мудрость. Размышления над тем, что все еще заслуживает усердной работы, позволяют не относиться к себе слишком серьезно – и напоминают о необходимости проявлять к себе мягкость и сострадание: принять свои ограничения, но неуклонно желать себе измениться к лучшему. Сюнрю Судзуки, один из основоположников дзен-буддизма в западном полушарии, выразил это на первый взгляд парадоксальное сочетание самопринятия и устремлений к росту в простой фразе, обращенной к ученикам: «Каждый из вас уже совершенен – и каждого еще можно улучшить». Этот настрой, тесно связанный с качеством любящей доброты к себе, мы в том числе поддерживаем в сфере своей этической практики. Формальная медитация призвана помочь нам следовать выбранным принципам на уровне нашего повседневного поведения, в поведенческом аспекте тренировки. Для этого мы привносим в свою активность желание помнить о пяти идеалах. Способность не забывать об избранных принципах – функция памятования – поддерживает нас во взаимодействии с другими людьми и миром. Думая, как поступить, мы в идеале вспоминаем о пяти заветах и стараемся избрать наиболее мудрый и сострадательный вариант. Даже если мысль о тренировках приходит к нам запоздало, мы все равно можем откликнуться на нее с радостью, ведь в конце концов вернуться к выбранным принципам нам удалось. Это означает, что наша практика продолжается: мы все еще держимся за ее спасительную нить, шаг за шагом продвигаясь к большему спокойствию для себя и других. ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ 1. В чем, по вашему мнению, заключается связь между взаимозависимостью и личной этикой? Какую роль в этом вопросе играет ненасилие? 2. Какая из пяти тренировок сейчас вам дается легче, а какая – сложнее всего? Почему? 3. Насколько вам удается вспоминать о личных этических принципах на протяжении дня и особенно в конфликтных ситуациях? 4. Как бы вы хотели изменить свое поведение? В чем бы вам хотелось стать более принципиальными? 5. Как на вашу практику ненасилия и пяти тренировок влияет ваше семейное и рабочее окружение? Облегчает или осложняет эту практику медиапространство, в котором вы существуете? Практический прием Если вы замечаете, что вам сложно вспоминать об устремлениях ненасилия или о пяти тренировках, каждый день надевайте на запястье резиновый браслет или простую банковскую резинку. При этом думайте: «Замечая резинку, я буду вспоминать о ненасилии, спокойствии и сострадании», – а затем действительно старайтесь вспоминать об этих принципах на протяжении всего дня.

----------

Глава 4. Пространство осознавания

Глава 4. Пространство осознавания Знакомство с умом Как мы увидели в предыдущей главе, основа для внутренней гигиены, которой мы занимаемся с помощью медитации, – это внимательное наблюдение за действиями тела и речи, то есть этическая дисциплина. Подобная практика постепенно подводит нас к знакомству с самим умом – источником всех наших побуждений и центральным аспектом нашей индивидуальной реальности. Ум, или сознание (в данном случае это синонимы), находится в центре всего, что мы считаем своим опытом, – всего, что мы переживаем как так называемое существование. Именно ум ощущает счастье и несчастье, спокойствие или тревогу, гнев или доброту. Можно сказать, что ум переживает так называемую реальность, осмысляет ее и, как мы увидим позже, даже ее создает . Познакомиться с умом как центральной осью наших переживаний мы можем двумя способами: в процессе учебы или в процессе осмысления нашего непосредственного опыта. Первый подход хорошо знаком представителям современной западной психологии. Он также играет большую роль в формальной подготовке буддийского монашества – в их обучении философии устройства реальности [12] . Его Святейшество Далай-лама называет этот набор познаний «буддийской наукой»: мы изучаем ум как явление, наделенное особыми свойствами, и вместе с тем рассекаем его на различные уровни и состояния. Именно на основе подобного понимания мы начинаем более глубоко осмыслять свой жизненный опыт, постепенно обретая определенную степень внутренней свободы. Второй подход к знакомству с умом ориентирован на изучение нашего непосредственного опыта. Он в меньшей степени полагается на развернутые концептуальные цепочки, хотя и не отбрасывает их целиком. Погружаясь в свою внутреннюю лабораторию – наблюдая за умом напрямую, мгновение за мгновением, – мы не отказываемся от руководства со стороны тех, кто уже глубоко постиг свойства и природу сознания. Тем не менее это руководство прежде всего выражается в форме особых вопросов, которые мы ставим перед собой в медитации, в процессе внутреннего поиска. Что я сейчас переживаю? Кто познаёт текущее состояние? Кто побуждает меня внимать объекту? Кто его отпускает? Пристальное рассмотрение подобных вопросов в правильно построенной практике может привести нас к глубоким прозрениям об уме – а потому и к исключительным уровням внутреннего благополучия. Оба способа познакомиться с умом – во многом дополняющие друг друга, а потому часто применяемые в связке, – в какой-то степени задействуют нашу способность к концептуальному мышлению и ведут нас по цепочке из трех шагов. Сначала мы знакомимся с теорией , слушая или читая объяснения – хотя бы самые краткие. Затем мы осмысляем усвоенную информацию – в том числе и о том, как правильно ставить в практике вопросы, – с помощью логики. На заключительном этапе, применяя обретенное понимание, мы занимаемся формальной и неформальной медитацией : по сути, приучаем ум к новым видам внутренней свободы. Выполняя эти три шага, мы движемся от сугубо теоретического осмысления функций и свойств ума к опытному пониманию происходящих в сознании процессов – и к способности их преображать. Зачем нам эта способность? Ответ мы уже знаем: чтобы обрести более глубокий уровень благополучия. Непосредственная работа с умом – с тем, что переживает реальность и ее конструирует, – представляет собой самый быстрый способ достичь эвдемонии, распознав факторы, которые ее пробуждают. Осознавание Говоря об уме на обыденном уровне, без специальных психологических познаний, мы в первую очередь ассоциируем его с мыслями, образами, воспоминаниями и даже с интеллектом или рациональностью. В данном случае мы, однако, можем назвать все эти категории проявлениями , или актами , ума – различными выражениями его основополагающих способностей. На более глубоком уровне нам прежде всего важно описать базовое свойство сознания, которое также представляет его основополагающую функцию. Это свойство ума можно назвать осознаванием или ве́дением [13] . Понять функциональную природу осознавания – что оно делает? – можно двумя способами, описанными выше: либо оттолкнуться от концептуального определения, либо напрямую обратиться к собственному опыту. В конечном итоге нам необходимо осуществить и то, и другое: определение позволяет избежать путаницы, а личные переживания сразу могут подарить нам некий уровень спокойствия. Как и в любом другом аспекте внутренней гигиены, здесь мы ищем срединный путь – равновесие между стремлением к точности формулировок и опорой на достоверный опыт. Сам термин «осознавание» указывает на нашу способность знать, познавать, осознавать или ведать – русский язык богат различными глаголами, указывающими на одно и то же свойство. Скучное техническое определение этого понятия таково: осознавание есть основополагающая функция сознания, состоящая в его способности регистрировать наличие неких объектов и/или постигать их характеристики . Не смущайтесь, если это определение не вызвало у вас особого восторга: уже через несколько мгновений мы обратимся к собственному живому опыту. Тем не менее перед этим может быть полезно прояснить некоторые из слов подобной формулировки. Почему ведение называется «основополагающей функцией»? Без него сознание вообще не будет сознанием : то, что не ведает, не может считаться умом и потому относится к иным видам явлений – например, к материи или к составным абстракциям, таким как время. Верно и обратное: все, что ведает , обязательно относится к одному из уровней или видов сознания. Слово «регистрировать» предполагает, что сознание замечает наличие некоего объекта – например, прямо сейчас вы осознаёте присутствие этой книги и слов, из которых она состоит. Ваш ум знает, что книга существует и находится рядом с вами, – а вот сама книга не осознаёт ни своего существования, ни вашего присутствия. Как, однако, познакомиться с ведением напрямую? Осознавание присутствует постоянно. Оно не прерывается ни на мгновение – ни в бодрствующем состоянии, ни в сновидениях, ни даже в глубоком сне без сновидений. Прямо сейчас вы осознаёте слова книги – так же как при написании текста их осознавал я. Направьте внимание на эти слова. Сама способность заметить буквы и предложения есть проявление – акт, частный пример – осознавания. Другие его проявления, регулярно сменяющие друг друга, – способность понять слова, задуматься о прочитанном, отвлечься на посторонние звуки. Даже мысль «Какая скукота! Неужели нельзя было написать книгу о волшебных мантрах и денежном потоке?» проявляется и познается благодаря ведению. Одним из проявлений осознавания является и знание того, что это осознавание вообще присутствует, так называемая метакогниция , – знание того, что я познаю́ [14] , что ведение выполняет свою функцию. Это знание играет большую роль в нашей практике: именно оно однажды позволит нам распознать глубинную природу осознавания и тем самым его освободить. В основе всех состояний ума – приятных и неприятных, благотворных и неблаготворных – и всех его вспомогательных функций (например, внимания, различения и способности ощущать комфорт или дискомфорт) лежит осознавание. По сути, они слеплены из осознавания (и нераздельного с ним качества ясности), как из глины. Чем лучше мы знакомы с ведением – в особенности непосредственно, на уровне формальной и неформальной практики, – тем сильнее становится наша способность лепить из осознавания те состояния, которые приведут нас к внутреннему благополучию. Чтобы описать этот процесс знакомства с осознаванием и формирования благотворных привычек на его основе, можно привести аналогию. Знакомясь с некой музыкой, мы начинаем не просто ее слушать, но и понимать, что она состоит из звуков, – а у нас самих есть способность издавать звук необходимой высоты и продолжительности. Подобно виртуозному музыканту, человек с высоким уровнем внутренней гигиены способен извлекать любые необходимые ему ноты осознавания. Те, кто в знакомстве с ведением дошли до самых глубин, непрерывно и без усилий исполняют симфонию спокойствия и свободы – причем так, что ее отголоски слышны и другим существам. Изучение практик осознанности без знакомства с ведением – хотя бы на самом базовом уровне – возможно, но было бы подобно попыткам исполнять музыку без знания того, что она состоит из звуков. С течением времени от базового понимания осознавания мы можем перейти как к подробному изучению внутреннего нотного стана – изучению различных состояний и функций сознания, так и к са́мому возвышенному виду постижения – непосредственному знакомству с глубочайшей природой ума. Устойчивое понимание этой природы подобно способности без усилий импровизировать на любую музыкальную тему. Прежде чем двигаться дальше, давайте выполним небольшое упражнение, позволяющее заметить сам факт осознавания, само присутствие ведения. Практика: Присутствие осознавания 1. Если вы хотите выполнить эту практику в качестве краткой формальной медитации, примите одно из статичных положений, которые мы обсудили в главе 2, и породите благотворную мотивацию; если выполняете ее как неформальное упражнение – просто на мгновение остановитесь. Сделайте несколько глубоких вдохов и выдохов, а затем позвольте дыханию двигаться в естественном ритме. 2. Осознайте, что в данный момент вы замечаете окружающие вас звуки, визуальные образы, проявляющиеся в теле тактильные ощущения. Уделите осознаванию телесных переживаний несколько мгновений. 3. Затем мысленно отступите на шаг назад и породите понимание: «Тот факт, что я осознаю эти ощущения, возможен благодаря осознаванию, благодаря самой способности знать». Покойтесь в этом понимании несколько мгновений. 4. Если вы хотите продолжить упражнение, вернитесь вниманием к ощущениям или звукам, но в процессе наблюдения частью ума старайтесь помнить: «Каждый акт постижения происходит благодаря осознаванию. Я не просто осознаю объекты – я также знаю, что происходит сам процесс познания». 5. Прежде чем завершить упражнение, ощутите радость по поводу наличия самой способности осознавать, радость по поводу наличия осознавания. Пробудив в уме свежесть, вернитесь вниманием к тому, что вас окружает, и продолжайте чтение или другие дела. Это упражнение отличается от практик, в которых с помощью обнаженного ведения мы развиваем способность к сосредоточению, – от так называемых медитаций сосредоточения без опоры [15] . Оно также отличается от методов, позволяющих проникнуть в глубинную природу ума – отсутствие фиксированного существования. Тем не менее даже эта простая техника может принести нам большую пользу: она уже учит нас на шаг отступать от самих переживаний, позволяет заметить основополагающую функцию нашего сознания и увидеть, что познающесть ума всегда с нами. Однако что же эта функция ума познаёт? Какова природа явлений, которые мы воспринимаем и осмысляем? Видимости Все внешние объекты, познаваемые нашим ведением, предстают перед нашим сознанием через умственные голограммы . На техническом языке индо-тибетской модели ума это отображение называется видимостью [16] (тиб. нангва ). В отличие от голограмм в общепринятом понимании, видимости в сознании отображают объекты, которые относятся не только к визуальной сфере, но и к звукам, запахам, вкусам и ощущениям. Таким образом, все внешние объекты – объекты пяти органов чувств – мы воспринимаем не напрямую, а через их отображения в уме. К видимостям же относятся и все наши умственные переживания: например, мысли, сновидения и воспоминания. Можно привести аналогию: наше сознание представляет собой огромный сферический кинотеатр, в котором свойство ясности [17] ума – это проектор, осознавание (как другое свойство ума) – это зритель, а все проецируемые на стены образы – видимости , из которых складывается наш опыт. Одним из выводов из подобной аналогии может служить предположение, что явления и условная реальность вообще не существуют: «Все иллюзорно, все есть лишь проекции ума, а потому ничто не имеет значения», – думают некоторые новички. Тем не менее подобные утверждения некорректны. Аналогия не подразумевает, что кирпичные стены, автомобили, деревья лишь галлюцинация, не имеющая никакой функциональной мощи. Кирпич, упавший на ногу, может повредить наши кости и мягкие ткани. Съеденная слива частично утолит наш голод. Слово видимости не отрицает существования явлений и относительной реальности, а лишь указывает на то, что мы познаём мир только с помощью образов в сознании, при их посредничестве, через их призму. Утверждать, что кирпичные стены состоят из атомов, справедливо – но вот их образ, который познаётся нашим умом, соткан из светоносной силы самого сознания. Давайте на мгновение остановимся. Прямо сейчас в сфере нашего опыта проявляются триллионы видимостей, которые можно разбить на шесть основных категорий: визуальные, слуховые, обонятельные, вкусовые, осязательные и ментальные. Цвет листвы, звуки проезжающих машин, аромат сирени, вкус дыни, ощущения в левой пятке и в правом виске, образы из воспоминаний – все это различные виды видимостей, которые познаёт наше ведение. Работая над текстом этой главы, я вижу рядом с собой чашку с чаем и чувствую его остаточный вкус. Я ощущаю рельеф компьютерных клавиш (вопреки нереалистичному представлению о том, что буддийские монахи в XXI веке пишут книги на бересте), вижу игру электрического света на окружающих меня объектах. Я слышу мерное гудение холодильника, а иногда и топот маленьких собачьих лапок в квартире выше. Кроме того, я порождаю и осознаю концептуальные мысли, которые складываются в этот текст, и даже могу заметить свою основополагающую мотивацию – те устремления, которые побуждают меня продолжать эту работу. Нейтральное, то есть открытое и избегающее спонтанных реакций наблюдение за видимостями текущего мгновения – один из главных способов применения осознанности , или внимательности , в популярном психологическом понимании. Эта интерпретация, во многом уходящая корнями к концу XIX – началу XX века, получила распространение благодаря активности бирманских, индийских и западных учителей, которые стали связывать внимательность с присутствием в текущем мгновении и намеренным отказом от вынесения суждений. Популярное определение осознанности во многом связано с исследованиями американского врача Джона Кабат-Зинна – одного из первопроходцев в использовании практик медитации в клинической сфере. Он описывает осознанность как «намеренное, ежемгновенное, не выносящее суждений осознавание всего, что происходит в настоящий момент». Таким образом, мы намеренно внимаем тому, что происходит здесь и сейчас, избегая категоричных суждений, а в некоторых вариациях практики – и умственных ярлыков как таковых. Мы также не позволяем своему вниманию отвлекаться на прошлое и будущее. Мы покоимся в ясности текущего мгновения, в равной степени отпуская мнения о видимостях и суждения о переживающем эти видимости «я». Подобная форма осознанности – одна из множества полезных форм, которые мы могли бы придать своему осознаванию: из обнаженного ведения мы лепим нейтральное, невовлекающееся наблюдение, которое направляем на видимости текущего мгновения. Классическое объяснение внимательности – особенно в индо-тибетской традиции – отличается от того, которое предлагают Кабат-Зинн и его последователи, но об этом мы поговорим в следующей главе. Сейчас же мы можем приложить сияние своего сознания, свободное от любого вмешательства с нашей стороны, к тому, что окружает нас в текущем мгновении, – к пузырю личных видимостей , который образуют различные аспекты нашего опыта. Практика: Осознавание сферы личных видимостей 1. Чтобы выполнить эту формальную медитацию, примите доступную вам статичную позу – например, положение сидя или лежа на спине. По возможности вытяните позвоночник, расправьте плечи, выровняйте подбородок и проверьте другие элементы позы, делая ее максимально устойчивой и расслабленной. Породите благотворную мотивацию. 2. Уделите внимание общему состоянию тела. Какое-то время наблюдайте за телесными ощущениями, по возможности расслабляя ключевые группы мышц. При желании выполните краткий просмотр тела: осознайте и расслабьте пальцы ног и стопы в целом, затем мышцы тазового дна, пальцы рук, кисти в целом, плечи и, наконец, мышцы лица. В конце просмотра вновь осознайте все тело целиком. 3. Достигнув состояния относительного телесного расслабления, переведите осознавание в режим нейтрального, открытого наблюдения – наблюдения без вмешательства, без попыток что-либо изменить. Вначале просто наблюдайте за дыханием. Осознайте само присутствие процесса дыхания . Замечайте, что воздух входит в тело, что происходят вдохи и выдохи. Без вынесения концептуальных суждений осознавайте сам опыт дыхания в текущем мгновении. По возможности сохраняйте ясность и устойчивость внимания. 4. Затем перенесите внимание на переживания, связанные с внешним, материальным миром, – в частности, на звуки , которые вы прямо сейчас слышите. Не пытаясь анализировать слышимое, покойтесь в нем вниманием. Частью ума кратко осознайте: это видимости звуков, которые воспринимает мое ведение. 5. Теперь направьте осознавание на внешние визуальные образы . Если ваши глаза частично или полностью открыты, наблюдайте за цветами и формами, которые видите. Если глаза закрыты, осознавайте визуальную видимость темноты и, возможно, проявляющиеся в ней зрительные аберрации. Спокойно и нейтрально наблюдайте. 6. Перенесите внимание на тактильные переживания по поверхности кожи – на ее соприкосновение с одеждой и поверхностями, на ощущения от движения воздуха и так далее. Что происходит в этом поле видимостей? Не анализируйте, но замечайте переживания – мгновение за мгновением. 7. Теперь направьте осознавание на ощущения внутри тела . Возможно, вы чувствуете свое сердцебиение, или некий жар, или голод, или сытость. Могут присутствовать переживания боли, покалывания, внутреннего движения – в частности, движения мышц, связанных с дыханием. Напрямую осознавайте видимости этих ощущений – ясно и без суждений. 8. Аналогичным образом можно осознавать и ум – пространство ума и происходящие в нем процессы . Какие мысли проявляются в уме в текущем мгновении? Какие возникают эмоции? Какие присутствуют желания? Присутствуют ли в уме некие состояния – например, скука? В подобном наблюдении нам не обязательно специально обозначать эти проявления ярлыками – мы можем просто напрямую им внимать. 9. Прежде чем завершить практику, ненадолго вернитесь к телесным переживаниям, чтобы заякорить свое внимание. На несколько мгновений сосредоточьтесь на пальцах ног и области стоп в целом, на задней поверхности бедер и ягодицах. С этим чувством устойчивости и заземленности мысленно посвятите предпринятые в практике усилия исполнению своих самых возвышенных устремлений. Затем вернитесь вниманием к тому, что вас окружает, и постепенно завершите медитацию. Просто замечая сам процесс познания – игру осознавания и видимостей-голограмм, мы уже соприкасаемся с океаном внутреннего спокойствия. Мы начинаем понимать: все аспекты нашего опыта можно увидеть с новых точек зрения. Одна из них – внутренний взгляд на этот процесс постижения, на то, каким именно образом формируется наш субъективный опыт. Как мы увидели выше, такое понимание процесса постижения не означает, что наши переживания и интерпретации не имеют смысла или иллюзорны. Сводки новостей, которые мы читаем с экранов своих устройств, наделены определенным смыслом и могут либо соответствовать реальности, либо ее искажать – но сам текст все равно иногда можно воспринимать лишь как набор предложений, слов и даже букв. Временно отступая к более базовому уровню постижения, мы позволяем себе вернуться к спокойной естественности – и уже на ее основе ищем наиболее виртуозные способы откликнуться на происходящее внутри и вокруг. Познакомившись с осознаванием и умственными видимостями, в последующих главах давайте обратимся к обсуждению различных способов их использования в нашей созерцательной практике. Это обсуждение мы начнем с первого и наиболее явного уровня опыта, который сопровождает нас всегда, когда мы бодрствуем, – с опыта нашего тела. ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ 1. Насколько вам удается замечать присутствие самого осознавания (ведения) в повседневной жизни? 2. Каким образом намеренное восприятие различных аспектов вашего опыта в качестве видимостей влияет на ваши эмоциональное состояние и мысли? 3. В чем польза и в чем ограничения нейтрального восприятия всего, что происходит в настоящий момент? Практический прием Выберите звук, который регулярно возникает в окружающем вас пространстве и станет для вас напоминанием о том, что все акты восприятия – это танец видимостей и осознавания. Этот звук может быть напоминанием, которое устанавливаете вы сами – например, звонком будильника или таймера для медитации, – или относиться к чему-то, что не связано с практикой напрямую (как, например, звонок телефона у коллег, автомобильная сигнализация за окном, шум закипающего чайника или пение птиц летом). Услышав этот звук, на несколько мгновений остановитесь и заметьте присутствие осознавания и видимостей.

----------

Глава 5. Волны в неподвижности

Глава 5. Волны в неподвижности Наблюдение за телесными видимостями Одна из самых явных видимостей, которые предстают перед нами в состоянии бодрствования, – наше тело. Иногда мы даже кажемся себе словно бы запертыми в своем телесном пространстве. Нам представляется, что наше осознавание смотрит на внешний мир через физическую оболочку, которую мы считаем неотъемлемой частью самих себя или даже просто собой – в духе «Мое тело и есть я». Устойчивое отождествление с материальной формой помогает нам активно заботиться о ее нуждах и удовольствиях – и может быть как здоровым, так и неуравновешенным, искажающим наше мировосприятие в целом. Мы, например, можем думать: ценность моей личности определяется исключительно внешним видом тела, уровень моего счастья – исключительно уровнем телесного комфорта. Подобное отношение преувеличивает значимость телесных видимостей. Однако мы также можем их недооценивать, можем сознательно или бессознательно избегать пристального внимания к этому уровню своих переживаний. Отстраняясь от тела и не задумываясь о его реальной природе, мы можем жить преимущественно на уровне концептуальных историй и вербального интеллекта. Тем самым мы упускаем драгоценную возможность высечь искры счастья из крайне важной части нашего существования. Практики, в которых мы пристально внимаем своему телу, на начальном уровне помогают нам ближе соприкоснуться с его текущим состоянием. В долгосрочной перспективе эта же система методов поможет нам развить здоровое, уравновешенное понимание природы и свойств нашей материальной формы. Эти два аспекта – осознавание происходящего и глубинное понимание его природы – могут существенно повлиять на уровень нашего внутреннего благополучия. Такова рабочая гипотеза, вдохновляющая множество практикующих по всему миру посвящать себя медитациям, в которых объектом сосредоточения и анализа становятся различные проявления нашей телесности. Внимать телу можно множеством способов. Спектр видимостей, который мы обобщенно называем телесными, включает в себя различные категории: визуальные, звуковые и так далее. Мы видим тело, когда смотрим на свои руки или ноги, и слышим его, когда оно кашляет или шумно дышит. Мы регулярно ощущаем его запах. Неприятный вкус во рту, с которым мы иногда пробуждаемся ото сна, – также часть этого спектра видимостей. В некоторой степени относится к ним и умственный образ тела – наши концептуальные представления о собственной форме и ее природе. При этом самый очевидный вид телесных видимостей, возникающих в сфере осознавания, – это тактильные ощущения. Именно они первыми подсказывают нам, в каком состоянии и положении сейчас находится наша физическая составляющая. Внимание к тактильным видимостям, а затем и к другим аспектам тела может стать для нас одной из первых тропинок, ведущих к большему уровню внутренней свободы, – сначала через сосредоточение, а затем и через анализ. Тело настолько явно проявляется в сфере нашего ведения, что его сложно не замечать. Именно поэтому на него относительно легко направить ум – а значит, с его помощью просто развить бо́льшую устойчивость внимания. Пока мы живы, бодрствуем и не погружены в глубокие состояния концентрации, видимости тела всегда с нами. Занимаясь практикой просмотра тела, описанной во второй главе, мы уже упражнялись в фокусировке внимания. Мы оттягивали осознавание от других сфер своего опыта и собирали его в поле тактильных переживаний, сопровождая наблюдение процессом расслабления. Хотя некоторые учителя рекомендуют подобную практику в качестве основного метода, выше мы обращались к ней как к предварительному шагу – а в этой главе рассмотрим два других способа сосредоточения на теле для развития устойчивости ума. Перед этим, однако, важно понять: что же может служить показателем успешного продвижения в практиках концентрации? Три столпа внимания Навыки сосредоточения можно описать в контексте трех качеств, которые мы развиваем в формальной медитации, а также постепенно укрепляем тренировкой в повседневной жизни. Эти качества – расслабление, устойчивость и ясность. Именно они определяют, насколько успешным будет любой акт применения внимания. Процесс укрепления трех качеств сосредоточения иногда сравнивают с пирамидой. Ее прочная основа – это расслабление , которое должно охватить и тело, и ум. Отпуская избыточное напряжение, мы стараемся – насколько это слово вообще применимо к процессу релаксации – не потерять ту ясность, с которой начинали. Мы учимся расслабляться, но не поддаваться сонливости и вялости. На следующем этапе тренировки нас ожидает средняя часть пирамиды, устойчивость внимания – способность сохранять фокусировку на избранном объекте, при этом избегая ненужных движений тела и неусидчивости ума. Укрепляя устойчивость, мы учимся не терять расслабления: по сути, учимся сосредоточиваться без избыточного напряжения тела и ума. Наконец, третье качество, подобное навершию строения, – это ясность , то есть четкое и яркое осознавание объекта, свобода от вялости. Постепенно укрепляя ясность, мы стараемся не потерять ни устойчивости, ни расслабления. В конечном итоге все три качества объединяются в едином процессе сосредоточения: мы расслаблены, как сама земля, устойчивы, как вырастающая из земли огромная гора, и лучезарны, как озаряемые солнцем снежные вершины. В этом контексте важно понимать: хотя некоторые практики могут делать больший упор на одном из аспектов сосредоточения, любой полноценный метод укрепления внимания [18] должен вести к развитию всех трех столпов. Наша практика сосредоточения не должна ограничиваться исключительно устойчивостью или исключительно ясностью – важно присутствие всех трех компонентов. Три качества концентрации во многом связаны с состоянием эвдемонии. Для начала достаточно спросить себя: в каком состоянии мы более эффективны и счастливы – в расслабленном, устойчивом и ясном или же в напряженном, неустойчивом и притупленном ? Ответ должен быть очевиден – но чтобы он не был абстрактным, мы можем упражняться в развитии внимания и чутко отслеживать свое состояние день за днем. Рабочая гипотеза, которую мы сможем постепенно проверить, такова: укрепление трех качеств сосредоточения ведет и к усилению субъективного чувства благополучия, и к повышению личной эффективности. Развивая три аспекта пластичности внимания, мы укрепляем свою способность более чутко, мудро и сострадательно откликаться на происходящее внутри и вокруг. Взращивая качества концентрации, мы противодействуем своей привычке бесконтрольно следовать за собственными мыслями – теперь не только на уровне тела и речи, за которыми мы учились следить в практике этики, но и на уровне ума. По сути, мы делаем первые шаги к тому, чтобы обрести контроль над самим сознанием. При этом контроль не развить просто силой воли, просто принуждением: бесполезно говорить уму «Заткнись!». Попытки подавлять мысли даже вредны: как показывает опыт практикующих, они могут привести к ослаблению наших когнитивных способностей. Вопреки стереотипу, правильная медитация – это не состояние безмыслия, в котором творческая активность ума подавлена, а постепенное движение к свободе – свободе не верить мыслям и направлять энергию ума, лежащую в их основе, в иное русло. Развив мощный уровень сосредоточения, мы можем при желании временно оттянуть от мыслей сам свет осознавания – так мысли окажутся обесточены. Подлинно глубокое сосредоточение действительно свободно от бесконтрольного бурления грубого ума, но не предполагает насилия над сознанием: в отношениях с собой мы развиваем виртуозность, а не жесткость. Памятование и самонаблюдение Что же, если не просто усилие воли, помогает нам развивать расслабление, устойчивость и ясность? Две невероятно важные психические функции [19] , которые называются памятованием и самонаблюдением. Памятование определяется как способность не забывать объект, прежде знакомый нашему уму; по сути, это функция незабывания . Именно в термине «памятование» заключен классический смысл санскритского понятия смрити (на пали – сати ), которое мы также часто переводим на современный русский язык словами «осознанность» и «внимательность» (а на английский – словом mindfulness). В отличие от осознанности в популярном понимании – осознанности, полностью ориентированной на переживания текущего мгновения, – памятование как умственная функция может в том числе удерживаться на объектах, связанных с прошлым или грядущим, – например, на некой цели. Сохраняя памятование, я могу мгновение за мгновением удерживать в уме желание в будущем достичь умственной свободы: помнить о цели, которая пока не реализована. Кроме того, эта умственная функция вполне может сопровождаться конструктивными формами анализа – а стало быть, совсем не обязательно полностью исключает наличие каких-либо суждений, что предполагается в современных интерпретациях. Памятование, как и осознанность в популярном смысле, – одна из конкретных форм, которые мы можем придать своему ведению. Зачем она нам нужна? Мы используем эту умственную функцию, чтобы удерживать в своем сознании некий объект. Что это за объект? В практике этики памятование старается не забывать об избранных нами принципах, например, об идеале ненасилия или пяти тренировках. Оно же помогает не забывать и о диете: мы в буквальном смысле помним о желании временно отказаться от сладкого или жареного. В медитации памятование удерживает объект концентрации или анализа: дыхание, тело, ум, образ и так далее. Упражняясь в сосредоточении на телесных ощущениях или положении тела, мы просто стараемся не забывать о них, мгновение за мгновением. Этот процесс иногда описывается как «поддержание потока памятования»: мы располагаем мгновения незабывания одно за другим, как фишки домино. Чем дальше мы продвигаемся в практике, тем меньше становится зазор между фишками и тем меньше нарушается их непрерывность в целом. На первых порах поддерживать подлинную непрерывность памятования практически невозможно. Мы отвлекаемся уже через несколько мгновений после начала практики – иногда на несколько секунд, иногда на несколько минут, а иногда и на все оставшееся от сессии время. Участники групповых медитаций порой говорят: «Только услышав гонг в конце практики, я вспомнил, где нахожусь и чем должен заниматься, – настолько меня увлекли мысленные истории!» Чтобы засечь отвлечение как можно раньше, мы используем и развиваем еще одну умственную функцию – самонаблюдение , то есть периодически повторяемую проверку состояния тела и ума. Самонаблюдение, также называемое бдительностью , можно описать как часть ума, которая в формальной практике отслеживает качество сосредоточения. Кратко проверяя состояние тела и ума, мы, например, можем заметить: ум отвлекся, тело напряглось и так далее. На уровне повседневного поведения эта же функция проверяет, помним ли мы о своих принципах – от ненасилия до отказа от сладкого. Именно она позволяет нам поймать себя за мгновение до того, как мы откроем холодильник или скажем резкие слова, о которых сами потом стали бы жалеть. Что делать, когда самонаблюдение замечает отвлечение? В первую очередь важно не стыдить себя: резкость в наш собственный адрес не только не поможет, но и помешает развитию сосредоточения. Настойчивость в практике лучше развивать на основе доброжелательности и сострадания. Воспитание ума во многом можно сравнить с воспитанием щенка. Когда щенок уползает с того места, куда мы его усадили (со словами «Сидеть!»), мы просто нежно поднимаем его и возвращаем на исходную позицию. Ругань не ускоряет процесс тренировки. Проявляя мягкую настойчивость, мы расслабляемся, отпускаем отвлечение и возвращаемся к своему объекту. Усилия, требуемые в практике сосредоточения, можно сравнить с настойчивостью большой и неторопливой реки: она непреклонна и в то же время мягка. Таким же должен быть поток объединенных памятования и бдительности. Самонаблюдение отмечает не только неусидчивость и блуждания ума. Оно же регистрирует и противоположное им состояние – вялость, которая иногда перерастает в сонливость (и даже в сон в прямом смысле этого слова: когда на групповой сессии некоторые практикуют лежа, нередко можно услышать мерный храп). Что предпринять, когда проявляется это препятствие? Заметив, что фокусировка стала менее четкой, мы оживляем интерес как к сосредоточению в целом, так и к нашему личному объекту – например, к телу, дыханию или мысленному образу. Усилив интерес, мы более четко наводим на объект внимание – и продолжаем поддерживать непрерывный поток памятования, не забывая периодически сканировать состояние ума и тела с помощью бдительности. Таким образом, развивая три качества сосредоточения, мы ищем тонкое равновесие ума, стараясь в равной степени удалиться от двух главных врагов концентрации – возбужденности и вялости. Противоядие от возбужденности – чуть большее раскрепощение. Противоядие от вялости – усиление внимания к объекту. Главные инструменты, которые мы применяем для решения этих задач, – это и есть рассмотренные нами функции памятования и самонаблюдения. Сам процесс устранения двух крайностей укрепляет качества расслабления, устойчивости и ясности в нашем уме. Сосредоточение на теле и дыхании Как мы увидели в начале главы, «тело» – это обобщенный ярлык, который мы накладываем на широкий спектр различных видимостей. Такое многообразие подразумевает, что концентрироваться на теле можно множеством разных способов. Так, одна из классических практик предполагает мысленное разделение физической формы на 32 основные части: кожу, ногти, различные внутренние органы (включая загадочную брыжейку) и так далее. В другой практике мы фокусируем внимание на образе собственного скелета, в третьей – представляем свое тело в преображенной чистой форме, в четвертой – просто удерживаем внимание на том, в каком из четырех положений (стоя, сидя, лежа или при ходьбе) мы сейчас находимся. Существуют и другие варианты – на самом деле их очень много. При этом одна из наиболее простых техник состоит в наблюдении за общим спектром наших тактильных переживаний – либо в одной конкретной зоне, либо во всем поле телесного опыта. Чтобы сделать сосредоточение на тактильном поле более устойчивым, из общего набора ощущений мы можем выделить непосредственно те, что связаны с процессом дыхания, – тактильные изменения, сопровождающие вдох и выдох. Так из всего разнообразия медитаций на теле вырастают практики наблюдения за дыханием, получившие обширное распространение в контексте светского подхода к осознанности – но также существующие во множестве классических традиций. Следует сказать, что не все техники наблюдения за дыханием связаны с тактильным опытом: некоторые используют в качестве объекта ритм дыхания, а другие – его общую траекторию (движение из пространства вовне в пространство внутри). Одна из самых простых вариаций практики сосредоточения на дыхании такова: мы наблюдаем за переживаниями, которые сопровождают вдох и выдох и проявляются в любой области нашего тактильного поля. Часть этих ощущений будет возникать рядом с ноздрями, часть – вдоль дыхательных путей. Отголоски тактильных колебаний, связанных с дыханием, иногда можно заметить даже в руках и ногах. Мы отмечаем: по соматическому полю снова и снова прокатываются волны. Используя памятование и самонаблюдение, мы можем оседлать эти волны вниманием – и раскачиваться на них столько, сколько потребуется для развития расслабления, устойчивости и ясности. Преимущества сосредоточения на теле и дыхании Прежде чем испробовать саму практику наблюдения за дыханием во всем теле, давайте кратко рассмотрим некоторые ее преимущества – и преимущества медитации на тактильных переживаниях в целом. Практики памятования о переживаниях тела позволяют: • Развить качества сосредоточения: расслабление, устойчивость и ясность. • Улучшить понимание эмоций: замечая сигналы тела, мы лучше понимаем свое эмоциональное состояние, а затем и укрепляем навыки внутренней саморегуляции. • Развить уравновешенное отношение к собственному телу: мы перестаем испытывать к телу неприязнь и в то же время перестаем бояться его непостоянства. • Ослабить склонность мгновенно и неосознанно реагировать на импульсы – например, на желание почесаться или пошевелиться, а в перспективе и на побуждения, относящиеся к действиям речи и активности самого ума. • Развить способность медитировать и уравновешивать ум в любых обстоятельствах: тело всегда с нами, а потому мы сможем в любой момент обратиться к нему вниманием. Практики памятования о дыхании также позволяют: • Развить способность к естественному дыханию , которое свободно от нашего контроля и в наибольшей степени соответствует нуждам тела. • Развить способность к эмоциональной саморегуляции через внимание к дыханию и контроль над дыханием. • Укрепить качество удовлетворенности: наблюдая за таким простым объектом, как движения дыхания, мы учимся переживать радость даже в отсутствие внешней стимуляции. • Оздоровить нервную систему: мягко внимая пространству дыхания и избегая грубого вмешательства, мы позволяем телу самому постепенно распустить узлы напряжения, благодаря этому достигая большего уровня внутренней легкости. • Обрести контроль над беспорядочным мышлением: в классических объяснениях практика сосредоточения на дыхании предписана тем, кто страдает от большого количества бесконтрольных мыслей. Как мы уже обсуждали, размышления над преимуществами могут вдохновить нас на практику – после чего этой практикой необходимо заняться: как говорится, «лекарство не лечит, пока оно в банке». Чтобы ощутить хотя бы часть тех преимуществ, которые перечислены в списке, нам нужно обратиться к самой медитации – и объединить желание совершенствовать свое мастерство с пониманием того, что иногда нужно просто сесть и начать. Практика: Наблюдение за дыханием во всем теле 1. Примите статичное положение для практики и проверьте ключевые элементы позы. Затем начните процесс раскрепощения тела: направьте внимание на пальцы ног и стопы в целом, одновременно осознавая и расслабляя . После этого направьте внимание на область тазового дна, а затем – на пальцы рук и руки в целом. Наконец, расслабьте плечи и мышцы лица. Откажитесь от контроля над дыханием, от попыток его задерживать или форсировать – пусть тело само выбирает необходимые ему глубину, скорость и ритм. 2. После краткого просмотра тела уделите несколько мгновений порождению благотворных устремлений для практики: вспомните, зачем вообще занимаетесь медитацией. Вначале напомните себе, что наблюдение за телом и дыханием – это акт заботы о теле и уме , акт доброты по отношению к самим себе. Затем вспомните о своих возвышенных устремлениях в вопросах внутреннего благополучия. В конце напомните себе о готовности принести больше счастья другим существам и миру в целом. 3. Выстроив основу из устремлений, направьте внимание на общий спектр тактильных ощущений. Затем выделите среди них те, что меняются в процессе вдоха и выдоха, и наблюдайте за ними мгновение за мгновением. Не анализируйте процесс дыхания и не обозначайте происходящее ярлыками: просто осознавайте тактильные ощущения, которые с каждым вдохом и выдохом волной прокатываются по телу. 4. Удерживая памятование на ощущениях от дыхания, периодически проверяйте состояние тела с помощью самонаблюдения. Не изменилась ли поза, не возникло ли физическое напряжение? Заметив, что тело осело или напряглось, скорректируйте его состояние. 5. Самонаблюдение также проверяет и состояние ума. Не отвлекся ли ум от объекта, не закралась ли в процесс вялость? Заметив отвлечение, расслабьтесь, отпустите посторонний объект и вернитесь к дыханию . Продолжайте поддерживать поток памятования. Если, напротив, вы замечаете вялость или сонливость, старайтесь усилить умственную бодрость: освежите интерес к практике и объекту, восстановите фокусировку и удерживайте внимание на ощущениях при дыхании. Отвлекающие мысли нет необходимости подавлять – достаточно оттянуть от них внимание, возвращая его к основному объекту. Сонливость не нужно специально преодолевать – необходимо усилить интерес к практике. 6. Прежде чем завершить медитацию, ненадолго распространите внимание на общий спектр тактильных переживаний. Несколько мгновений осознавайте ощущения в тех местах, где тело соприкасается с полом, и свое физическое положение в целом. Затем уделите несколько мгновений посвящению своей практики: «Пусть благодаря этим усилиям…». С чувством радости и благодарности по отношению к себе медленно вернитесь осознаванием к тому, что вас окружает, и завершите медитацию. Дополнительные приемы в наблюдении за дыханием Практика наблюдения за дыханием, в которой мы учимся естественности и раскрепощению, – бесценный акт заботы о теле и уме. Именно поэтому мы начинаем медитацию с мыслей доброты к себе: я практикую, потому что желаю себе благополучия, в том числе и телесного. Хотя полностью исключить вероятность неприятных телесных переживаний невозможно – в конце концов, мы в любой момент можем споткнуться и упасть, – в нашей власти устранить те страдания, которые в свое физическое пространство привносим мы сами. Для этого мы изменяем привычки взаимодействия с телом: меняем танец телесных видимостей и осознавания, привнося в него новые уровни расслабления, устойчивости и ясности. В любой медитации – включая созерцательные техники, связанные с телом и дыханием, – может быть полезно отступить от склонности взирать на видимости будто бы с уровня головы, из пространства в районе затылка. Тактильные ощущения, в том числе и возникающие при дыхании, проявляются в разных участках тела – и именно с этой областью связано наше осознавание в момент их постижения. Мы внимаем этим переживаниям там, где они возникают. Чтобы уйти от склонности смотреть на ощущения с уровня головы, можно снова и снова использовать простой прием: представлять, будто наше осознавание опускается вниз – вдоль позвоночного столба. Мы словно бы спускаемся на лифте и останавливаемся в нижней части живота. Эта зона – примерно на ширину четырех пальцев ниже пупка – в традиционных системах часто используется для развития устойчивости внимания и ясности постижения, а иногда – и для обретения особых видов прозрения. Возвращаться к ней как к якорю в бушующем океане видимостей – один из способов дополнительно усилить качество устойчивости во всем, что мы делаем. В некоторых случаях для достижения этой же цели – перехода от уровня головы к уровню центра тела – применяются специальные дыхательные техники, задействующие брюшную стенку и диафрагму. Тем не менее поскольку такие техники мощно влияют на нервную систему, их освоение требует внимания со стороны опытного учителя. К счастью, описанный выше прием – перенос осознавания в область пупка – ведет к тем же результатам, абсолютно безопасен и доступен каждому. Что предпринять, если памятование на начальных этапах практики оказывается недостаточно устойчивым? Подобная ситуация нам хорошо знакома: мы стараемся внимать тактильным видимостям – тактильным волнам, которые прокатываются по телу, – но ум все равно снова и снова отступает от них в сторону других видов объектов, включая умственные истории. В этом случае можно испробовать следующие приемы, описанные в порядке от более грубых к более утонченным. Простой мысленный комментарий. Вдыхая, мы думаем: «Вдох», выдыхая – думаем: «Выдох». При этом основная часть нашего внимания все равно сосредоточена на тактильных ощущениях. Комментарий добавляется лишь для того, чтобы ограничить беспорядочную активность ума: все то, что проявлялось бы как множество историй, мы собираем в двух простых словах. Параллельный подсчет. Подсчитывайте циклы дыхания следующим образом: думайте «один» и на вдохе, и на выдохе, затем – «два» и на вдохе, и на выдохе и так далее. Считайте таким образом до семи или десяти, а затем начинайте сначала. Этот способ подсчета циклов иногда помогает успокоить сильно растревоженный или возбужденный ум. Часть осознавания по-прежнему внимает тактильным волнам или ритму дыхания – тому, что вдох и выдох вообще происходят. Если вы сбились со счета, просто начните сначала: используйте возможность вернуть щенка своего ума на исходную позицию. Подсчет в паузах. Уделяйте основное внимание тактильным ощущениям, а в конце вдоха мысленно называйте номер цикла дыхания, от одного до семи или десяти. Таким образом, вы осознанно вдыхаете, затем думаете: «Один», затем делаете осознанный выдох – и так далее. Считать циклы дыхания можно и после выдоха. Главное в этом приеме – чтобы подсчет оставался очень кратким. Это лишь пунктир, размечающий процесс наблюдения за тактильными волнами. Океан спокойствия. На несколько мгновений представьте, что тактильные волны, порождаемые дыханием, подобны волнам успокаивающего и исцеляющего океана света. Думайте, что этот океан постепенно пропитывает и успокаивает каждую клетку вашего тела, каждое мгновение умственной активности. Затем возвращайтесь к наблюдению за тактильными переживаниями, не поддерживая никаких мысленных образов. В этом приеме наше сосредоточение укрепляется благодаря интересу к исцеляющему эффекту наблюдения за дыханием. Чтобы этот успокаивающий эффект проявился, нужно просто расслабленно и устойчиво внимать – мгновение за мгновением. Дыхание как исцеляющий союзник. В традиционных медицинских системах иногда встречается представление об определенном растении как личном союзнике лекаря. Этот союзник рассматривается как созидательная сила, которая выражается в каждом растении этого вида и направляет целителя, придавая его медицинской практике бо́льшую мощь. Аналогичным образом можно рассматривать и дыхание: пристальное внимание к его «голосу», который проявляется как тактильные переживания в теле, само по себе способно благотворно повлиять на нервную систему, а ум постепенно исцелить от болезней возбужденности и вялости. Прежде чем начинать практику, напомните себе, что дыхание – созидательная и исцеляющая сила, которой в практиках сосредоточения достаточно просто внимать. Ее естественная активность сама произведет нужные изменения. Затем пробудите памятование, применяйте самонаблюдение и внимайте тактильным волнам мгновение за мгновением. Практика как передышка. Прежде чем начинать медитацию, поразмыслите о пространстве дыхания как о вашем личном внутреннем убежище – как об измерении, где вы можете временно отдохнуть от взлетов и падений повседневной жизни. В размеренных движениях дыхания могут временно раствориться даже эмоции и обычные мысли. Чем пристальнее мы вниманием дыханию – на основе расслабления, – тем больше на смену внутреннему бурлению приходит радикальное спокойствие, которого мы так сильно жаждем. С желанием погрузиться в подобный «внутренний затвор» начинайте практику памятования о дыхании. Все эти приемы необходимы только в том случае, если нашим памятованию и самонаблюдению требуется дополнительная поддержка. Если же самой проблемы нет, нет нужды и в противоядии. Так, подсчет циклов дыхания не является чем-то обязательным; это лишь возможное средство от конкретной проблемы, причем далеко не единственное. Помимо подсчета, мы можем применять любой другой из предложенных приемов – или вообще обойтись без них, просто снова и снова упражняясь в наблюдении как таковом. Один из самых значимых принципов в любой практике сосредоточения – не ждать быстрого продвижения, но при этом неуклонно стремиться к укреплению трех качеств внимания. Важно просто вновь и вновь возвращаться вниманием к дыханию: оно, как объясняется в последнем приеме, само по себе становится для нас пространством временного отдохновения. Успокоение в телесной неподвижности Наблюдение за меняющимися видимостями тела, включая движения дыхания, – важная и распространенная практика, которая в том числе постепенно учит нас понимать и принимать непостоянство. В одну и ту же реку, как известно, нельзя войти дважды – и точно так же не повторится вновь ни одно мгновение дыхания. Эти мгновения возникают во все новых и новых вариациях, и нам нет необходимости цепляться за уже ушедшие переживания. Над подобным принятием изменчивости мы особенно активно работаем в практиках анализа, и с течением времени в нем можно отыскать глубокое спокойствие. Внимать телу и другим видимостям, из которых складывается наш опыт, можно и противоположным способом – не через движения, а через неподвижность. Мой собственный крайне скромный опыт глубинного спокойствия во многом связан именно с этой категорией практик. Такие методы позволяют постепенно остановить блуждание внимания и погрузиться в состояние, в котором осознавание временно перестает сливаться с видимостями и парит в расслабленной, но ясной неподвижности. В тибетской традиции подобная практика иногда называется успокоением тела, речи и ума в их естественном состоянии – состоянии, где мы временно отпускаем все виды намеренной активности и покоимся в поле возможностей, из которого при необходимости могли бы перейти к любому виду деятельности – например, к работе, к бегу или ко сну. На уровне тела практики из этой категории становятся методом успокоения в неподвижности . Вместо того чтобы специально телом двигать, как это делается в некоторых динамических практиках, мы позволяем ему пребывать в состоянии покоя. Наше памятование сливается с фоновой неподвижностью тела – с тем, что предшествует движению и выступает в качестве его основы. Подобно физическому пространству, которое при перестановке мебели в каком-то смысле остается непоколебимым, незыблем и этот, более глубокий уровень нашего телесного опыта. Внимая ему, мы с каждым выдохом все больше отпускаем любые виды физической активности, радуясь временной возможности побыть в покое. Единственное, что от нас требуется, – все глубже раскрепощаться, при этом не теряя ясности осознавания. Практика: Раскрепощение в неподвижности 1. Примите статичную позу для медитации и проверьте ключевые участки тела, постепенно их расслабляя. В этой практике хорошо двигаться вниманием сверху вниз. Какое-то время осознавайте и расслабляйте лицо; затем переходите к плечам и рукам, включая пальцы. Уделите несколько мгновений мышцам тазового дна и, наконец, направьте внимание на пальцы ног и стопы в целом. Отпуская напряжение, позвольте этому участку покоиться в совершенной неподвижности. 2. Пробудите благотворную мотивацию: «Я практикую для того, чтобы…». Выразите свои личные устремления, обращенные к большему счастью для вас самих и других существ. 3. Направьте осознавание на неподвижность тела – на отсутствие движения , которое может быть явно выражено в расслабленных кистях рук или стопах. Спокойно внимайте этому отсутствию, которое подобно безмятежному пространству – пространству без движения, без намеренной физической активности. 4. Продолжая дышать в естественном ритме, с каждым выдохом все больше отпускайте любые виды физической активности, любые невротические движения. Когда ум отвлекается на мысли, образы или посторонние ощущения, возвращайте его к неподвижности, пронизывающей и окружающей тело. Продолжайте отпускать. 5. Одновременно покойтесь в неподвижности и осознавайте ее. Сохраняя естественность дыхания, погружайтесь в пространство без движения и наслаждайтесь покоем и безопасностью. Вместо осознавания границ и проявлений нашей материальной энергии мы осознаём безграничность незыблемого пространства, в котором тело существует. Поддерживайте памятование об этой неподвижности и на выдохе высвобождайте все замеченные отвлечения. 6. Прежде чем завершить практику, посвятите ее: «Пусть благодаря этим усилиям…». Ощутите от практики радость, поблагодарите себя и медленно завершите медитацию, возвращаясь к движению и к тому, что вас окружает. Наблюдать за неподвижностью можно не только во всем теле, но и в определенных его участках. Возможно, нам удалось глубоко расслабить руки и, в частности, пальцы. Их свободу от движений можно использовать как точку отсчета или опору, помогающую постепенно отпустить все виды неусидчивости. Наблюдение за неподвижностью рук или стоп особенно полезно в качестве простого приема для успокоения ума – попробуйте применять его перед сном или непосредственно перед началом рабочего дня! Практика раскрепощения в телесной неподвижности может использоваться в качестве самостоятельного терапевтического приема, изменяющего привычки нашего ума и активность нашей нервной системы. На более глубоком уровне этот метод также применяют как основу для продвинутых практик различения – для методов, которые позволяют соприкоснуться с глубинной природой осознавания, нашей истинной природой. И в том, и в другом случае способность временно отпустить намеренные движения, успокоившись в естественности, – врата к новым уровням радикального спокойствия. Как и волны дыхания, само пространство неподвижности, через которое они проходят, – наш естественный союзник в поиске равновесия. От наблюдения – к пониманию и доброте Упражняясь в осознавании тела, дыхания и базовой неподвижности, мы постепенно начинаем переживать некоторые из видов пользы, описанных в этой главе. Возможно, мы достигаем большей устойчивости внимания; может, лучше замечаем эмоциональные сигналы в теле, благодаря чему нам удается откликнуться на свое состояние более конструктивно и мудро. Кто-то заметит, что само тело стало чувствовать себя лучше – или что мы стали лучше понимать его нужды, такие как потребность в упражнениях, здоровой диете и сне. Все эти преимущества, как мне кажется, уже заслуживают искреннего сорадования: они показывают, что мы выстраиваем с телесными видимостями более здоровую связь. Сосредоточение на теле приносит лишь часть тех аспектов эвдемонии, которые возможны в целом. С течением времени к концентрации мы можем добавить практики различения (анализа) – методы, предназначенные для глубокого изучения природы физической формы, ее потенциала. С помощью этих методов мы еще лучше поймем свойства самого тела – и его связь с тем, что мы называем своей личностью. Тождественна ли личность телу и, если да, какую роль тогда играют ум и осознавание? Практики из главы 4, знакомящие нас с самим ведением , могут заранее подсказать определенные ответы на этот вопрос – но пристальное внимание ему мы начинаем уделять именно на стадии практик прозрения, на самом высоком и преображающем из уровней тренировки ума. Работа с телом и дыханием не ограничивается сосредоточением и прозрением. Практики естественного дыхания, в которых мы позволяем телу самому определять продолжительность и глубину каждого вдоха и выдоха, также могут выступать в качестве опоры для развития добросердечия. Поскольку ритм дыхания почти всегда в какой-то степени различим, его можно превратить в инструмент для усиления наших благих побуждений. Одна из самых мощных практик развития доброты и сострадания в индо-тибетской традиции – метод «даяния и принятия», который в своей наиболее радикальной форме долгое время передавался тайно. В этой практике порождение импульсов сострадания и доброты объединяется с ритмом нашего дыхания и особой визуализацией. Там, где прежде мы находили ресурсы для заботы о самих себе, теперь также проявляются и силы для активной заботы об окружающих, для заботы о мире в целом. Эвдемония, которая по своей природе стремится к расширению, ведет нас от благополучия для себя к благопожеланиям – и благим действиям – для многих. Может показаться, что наблюдение за телом или дыханием осложняет нам жизнь: то, что раньше представлялось простым и монолитным, внезапно предстает перед нами как целая сеть различных явлений. Кроме того, эта сеть также непрерывно меняется и трудноуловима: что из этих видимостей вообще есть так называемое тело? Тем не менее важно помнить: чем глубже становится наше понимание подлинной природы телесных видимостей, тем легче становится наша внутренняя жизнь. Мы перестаем слепо верить своим проекциям и идти на поводу у своих омрачений. Ясность ви́дения, обретаемая в наблюдении за телом, приносит нам новые уровни спокойствия и счастья. Такое же (или еще более глубокое) спокойствие мы можем отыскать в наблюдении за своим внутренним миром, за своим умом. Именно с ними мы и соприкоснемся в следующей главе. ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ 1. Насколько расслабленным, устойчивым и ясным ваш ум кажется вам прямо сейчас? В какой степени эти три качества обычно проявлены (в вашем уме и теле) во время работы и в процессе отдыха? 2. Понаблюдайте, не напрягаете ли вы невольно тело и не задерживаете ли дыхание в определенные моменты – например, при чтении сообщений или при проверке электронной почты. Какие выводы о привычном уровне расслабления вы теперь можете сделать? 3. Какая из практик в данный момент дается вам проще – наблюдение за изменчивыми ощущениями или раскрепощение в неподвижности? Почему? Практический прием Несколько раз в день делайте три осознанных вдоха и выдоха . Нет необходимости специально дышать глубоко или медленно – достаточно просто осознать, какие ощущения при этом проявляются в теле. Чтобы этот прием стал частью ваших привычек, полезно повторять его перед действиями, которые вы выполняете регулярно, – например, перед тем, как проверять электронную почту, брать в руки телефон или пить чай.

----------

Глава 6. Созвездия в ясном небе

Глава 6. Созвездия в ясном небе Как-то раз во сне я ощутил сильную боль в районе локтя. Само сновидение к тому моменту уже было довольно продолжительным; оно включало цепочку событий, которая привела моего персонажа (он отличался от меня в обычной жизни) ко входу в огромное здание. Заметив боль, я помазал локоть обезболивающей мазью, а когда это не сработало – выпил (по-прежнему в сновидении) несколько таблеток парацетамола. Наконец, когда не помогло и это, я зафиксировал локоть ортопедической повязкой, что также оказалось неэффективным. Всего через несколько мгновений я проснулся и понял, что на самом деле боль просачивалась в сновидение из мира бодрствования: мое спящее тело находилось в неудобном положении. Как только я поменял позу, боль сразу прошла. В то время как неприятные ощущения в локте были сигналом со стороны тела, все остальное в сновидении: окружение, формы других людей и даже представление обо мне самом – относилось к категории умственных видимостей. У этих проявлений не было физических свойств – например, массы, плотности или местоположения. Подобные сияющим голограммам, они проявлялись из самого осознавания, которое в тот же момент их и постигало. Аналогичным образом проявляются и умственные видимости в состоянии бодрствования: наши мысли, чувства, эмоциональные реакции, воспоминания и желания. Подумайте о пицце. Образ, который прямо сейчас может проявиться в вашем уме, невозможно обнаружить в мире материи: он имеет нефизическую природу, но для нашего осознавания становится таким же объектом постижения, как и реальный кусок теста с соусом. Этот объект постижения способен влиять на наши чувства, вызывать у нас эмоции, побуждать нас к действиям. В зависимости от контекста он может побудить нас к совершению взвешенных или же необдуманных поступков – и в этом смысле повлияет на реальность, которую мы называем физической. Мир умственных, или ментальных, видимостей сопровождает нас и в сновидениях, и в состоянии бодрствования. Он влияет на переживаемые нами счастье и страдание не меньше видимостей, возникающих на основе органов чувств. Именно с умственными видимостями в конечном итоге и связано само переживание эвдемонии: чтобы к нему прийти, необходимо уравновесить наше внутреннее пространство. Наблюдение за этим пространством и развитие ясности в его постижении – важная часть практик осознанности как в современном, так и в традиционном понимании. Сосредоточение на уме Направлять внимание на сферу умственных видимостей можно с разными целями. В конечном итоге – на уровне практик прозрения – мы могли бы задаваться вопросами о самой природе этой сферы: каким именно образом она существует, почему она вообще способна на нас влиять. Исследуя эти вопросы, мы можем обрести глубокое понимание природы не только умственных видимостей (например, мыслей), но и осознавания, которое их постигает. Подобное прозрение может оказаться освобождающим – но не будет прочным, если вначале мы не разовьем мощный уровень умственной устойчивости. Кроме того, исследовать свойства и природу ума проще, если мы для начала научились ему внимать – и именно к этому нас ведут практики сосредоточения на видимостях и осознавании. Как мы уже увидели, опорой для развития расслабления, устойчивости и ясности (помимо множества других объектов) может служить тело или отдельный его аспект – например, дыхание. Такой же опорой для взращивания сосредоточения может быть и вся полнота нашей психической активности – именно ее мы здесь называем умом. Базовое определение ума в буддийской традиции описывает его как нечто ясное и познающее . Способность к познанию – это осознавание, с которым мы уже познакомились в главе 4. Ясностью в данном случае называется сама нематериальная природа сознания и его способность порождать видимости, проявляться как умственные голограммы. К этой сфере – сфере ясного и познающего, сфере сознания – относятся не только мысли и логические рассуждения, но и наши чувства, воспоминания, мысленные образы и настроения. В этом контексте понятия «ум» и «сердце» (не как орган, а как аспект нашей психики) рассматриваются как нечто единое. Некоторые учителя даже используют объединенный термин «сердце-ум». Именно из сферы ясного и познающего проявляется весь ландшафт наших сновидений. Как показывает история о боли в локте, физические процессы могут на этом ландшафте сказываться, но не являются тем, из чего он состоит: стены в сновидениях не сотканы из атомов. Из этой же сферы умственного опыта проявляется ментальная составляющая и нашего бодрствования – например, наши мысли, суждения, реакции, отклики и желания. Мысль «Какая аппетитная пицца!», желание поскорее схватить кусок и удовлетворение от первого откушенного кусочка – все это относится именно к сфере ума, к измерению нашего субъективного опыта. Наблюдение за пространством ума и за тем, что в нем возникает, представляет собой одну из удивительно важных техник развития сосредоточения. Почему она так значима? Благодаря этой технике мы учимся напрямую взаимодействовать с важнейшей сферой нашего опыта и развиваем над ней контроль. Мы учимся наблюдать, не сливаясь с мыслями или побуждениями, учимся видеть преходящую природу умственных переживаний, учимся не вмешиваться в их течение – так, чтобы они сами растворились в том пространстве, из которого проявились. На продвинутом этапе практики мы даже обретаем способность предчувствовать возникновение мыслей и отпускать их еще до того, как они полностью оформятся. Во время медитации на дыхании мы замечаем и отпускаем мысли лишь по необходимости – так, чтобы они как можно меньше мешали нам внимать меняющимся ощущениям или ритму вдохов и выдохов. При этом в практике сосредоточения на уме пространство осознавания и его ментальные видимости становятся основным объектом нашего памятования. Мы наблюдаем за ними так же, как пастух следит за овцами, как зритель на трибуне теннисного корта следит за игроками и мячом. Можно привести и другую аналогию: в этой практике ум уподобляется театральной сцене, а мысли, образы, воспоминания, настроения, чувства и желания – актерам, разыгрывающим представление. Когда сцена пуста, мы наблюдаем за самой сценой; когда на подмостках появляются герои, мы внимаем им. Наблюдая за актерами, мы стараемся следовать сущностным наставлениям по этой медитации: внимаем «без отвлечений и без цепляния». На базовом уровне слова «без отвлечений» могут означать, что мы не позволяем уму надолго отвлекаться на иные виды объектов познания – на видимые глазами формы, слышимые ушами звуки и так далее. Сами по себе переживания пяти чувственных сфер, включая тактильные ощущения от дыхания, в этой практике нас не занимают. Более того, мы намеренно оттягиваем от них осознавание, собирая его в сфере ментальных переживаний. Более глубокий смысл этого же наставления касается отвлечений на мысли, умственные истории и образы. При наблюдении эти ментальные видимости скорее проявляются перед осознаванием, чем исходят из него (так это может ощущаться субъективно: мысль словно бы всплывает перед наблюдающим умом). Вместо того чтобы вовлекаться в историю и следовать за ней, что может приводить к длительному отвлечению от наблюдения, мы просто замечаем само ее присутствие. В этой практике нет необходимости обозначать ментальные проявления ярлыками («история», «мысль») – даже подобное минимальное вмешательство в умственное пространство может быть избыточным. Мы просто наблюдаем, стараясь при этом не напитывать истории своим интересом к их содержанию. Нам интересно не содержание, а сам факт наличия умственной видимости. Второе наставление – «без цепляния» – прежде всего относится к нашему самоотождествлению с эмоциональными откликами и импульсами. Желание почесаться заметить сложнее, чем мысль или образ пиццы. С желанием – или, например, с чувством фрустрации или переживанием усталости – также сложнее не сливаться. Именно об этом нецеплянии нам напоминает исходная формулировка. Наблюдая за умом, мы учимся отказываться от цепляния за желания и эмоциональные отклики – и для этого, как и в случае с мысленными историями, учимся разжимать хватку. Мы стараемся замечать субъективные импульсы и отклики так же, как замечали бы свои реакции на действия актеров на сцене. Гость, наблюдающий за спектаклем, в идеале избегает как попыток контролировать представление, так и устных комментариев (хотя нам всем доводилось встречать зрителей шумных!). Разумеется, он может вернуться к происходящему позже, чтобы озвучить свое мнение для друзей, – и точно так же прокомментировать возникавшие в уме видимости можем позже и мы. Однако во время самой практики комментарии этого вида излишни: мы просто наблюдаем, замечая сам факт возникновения видимостей и понимая их умственную (а не физическую) природу. Если ум последует за каким-либо ментальным проявлением – отвлекаясь или цепляясь, – мы стараемся заметить это благодаря самонаблюдению. Затем мы расслабляемся, отпускаем отвлечение и возвращаемся к общему наблюдению. В этой практике мы подобны человеку, который лежит на холме и наблюдает за открытым звездным небом. Наш холм, наша опора в практике – это расслабленное, устойчивое и бодрое тело. Наше небо – это ум. Отдельные ментальные видимости подобны звездам. Иногда они, как нам кажется, объединяются в созвездия – мысленные истории. Периодически по небу пробегает туча – например, временное состояние притупленности. Сам процесс наблюдения неизменен: нас продолжает интересовать небо в целом. Какими бы ни казались возникающие в нем формы, само пространство остается величественным и прекрасным – и таким же удивительным остается и наш ум. Внимая ему с благоговением, мы можем не только развить сосредоточение, но и сделать много удивительных открытий о своем внутреннем мире. Преимущества практики сосредоточения на уме Наблюдение за пространством ума и возникающими в нем умственными видимостями позволяет: • Развить качества расслабления, устойчивости и ясности – укрепить пластичность внимания. • Усилить способность к самоосознаванию: мы начинаем лучше замечать происходящие в уме процессы – как в формальной медитации, так и в повседневной жизни. • Обрести над умом контроль: в повседневной жизни сосредоточение на уме наделяет нас способностью внимать одним умственным видимостям и оставлять без внимания другие, что влияет на наше общее состояние. • Оздоровить ум и укрепить ментальную «иммунную систему»: большой объем практики наблюдения за умом развивает в нас способность не поддаваться вредоносным состояниям, а затем и устраняет связанные с ними привычки. • Обрести контроль над беспорядочным мышлением: как и медитация на дыхании, практика наблюдения за умом особенно полезна для тех, кто страдает от большого количества мыслей – ведь эти мысли сами становятся опорой для сосредоточения. • Создать основу для практик прозрения, изучающих природу ума. Практика: Сосредоточение на пространстве ума и возникающих в нем видимостях 1. Примите статичное положение для практики. Проверьте основные элементы позы, обращая внимание на особое указание: в этой медитации глаза должны быть полностью или хотя бы частично открыты. Затем расслабьте тело, двигаясь вниманием по его ключевым участкам или с каждым выдохом отпуская напряжение из всего тела в целом. Позвольте себе временно не обдумывать прошлое и будущее: к воспоминаниям и планам можно будет вернуться позже. Наконец, породите благотворную мотивацию для практики. 2. Продолжая расслаблять тело с каждым выдохом, направьте внимание на сферу сознания – на пространство ума и все, что в нем возникает. Если вам пока сложно сделать это напрямую, используйте особый технический прием. Сначала намеренно породите мысль или умственный образ – например, произнесите про себя «Где же ум?» или представьте яблоко. Удерживайте это ментальное проявление несколько мгновений, а затем позвольте ему раствориться в пространстве ума. Сохраняйте внимание ровно в той сфере опыта, где мысль или образ пребывали, – в сфере ментальных проявлений. Наблюдайте. 3. Хотя поначалу из-за новизны практики сфера ума может казаться пустой, с течением времени в нее начнут возвращаться привычные виды проявлений: мысли и образы, импульсы и чувства. Наблюдайте за ними и за самой сферой ума так же, как наблюдали бы за звездами, созвездиями, тучами и самим небом. При этом не допускайте напряжения тела или задержек дыхания: практика должна развиваться на основе расслабления. 4. Наблюдайте без отвлечения – без отвлечения на иные виды объектов и на истории, в которые нас увлекают мысли и образы. Созерцайте без цепляния – без самоотождествления с чувствами, откликами и импульсами. Замечая конкретные проявления, не анализируйте их содержание, а просто осознавайте само присутствие умственных видимостей. Покойтесь в наблюдении, даже когда все видимости временно угасают и остается только само ментальное пространство. 5. Прежде чем завершить медитацию, ненадолго вернитесь к телу и проверьте его состояние: сохраняются ли в нем расслабление и устойчивость? Мысленно поблагодарите себя за практику и посвятите предпринятые в ней усилия своим самым возвышенным устремлениям. Почему в этой практике мы держим глаза полностью или частично открытыми? Одна из причин – наше желание с самого начала сохранить бо́льшую ясность и меньше поддаваться вялости, другая – стремление научиться медитировать с открытыми глазами, где угодно и когда угодно. Эти соображения касаются любой тренировки внимания: они всегда актуальны. Есть, однако, и еще одна причина, связанная непосредственно с практиками медитации на уме и осознавании. Выполняя их с открытыми глазами, мы постепенно уходим от ошибочного представления о том, что ум живет где-то в черепной коробке, а наблюдение за его сферой – это просто созерцание пространства в затылке. Продвигаясь в практике сосредоточения на уме, мы можем постепенно прийти к совершенно новому виду восприятия. Не ум будет представляться спрятанным где-то в материи, а сама материя – точнее, все материальные видимости, которые мы воспринимаем и интерпретируем, – начнет казаться существующей в голографическом пространстве сознания, ведь только там мы с материей посредством видимостей и взаимодействуем. Этот новый вид понимания, хорошо знакомый мастерам медитации на уме, во многом ослабит ту власть, которую над нашим опытом имеют внешние раздражители. Именно поэтому некоторые описания преимуществ сосредоточения на сознании и ментальных видимостях отмечают: добившись успехов в этой тренировке, мы станем неуязвимы не только для собственных мыслей, но и для вредоносного влияния внешних видимостей. В этом состоянии внутреннего спокойствия нам будет легче сохранить уже найденную эвдемонию – а затем ее приумножить. Пять видов туч: омрачающие энергии В практиках сосредоточения самонаблюдение в первую очередь старается замечать в уме возбужденность и вялость. При этом оно может увидеть и другие вариации ментальных энергий, скрывающих расслабление, устойчивость и ясность. Эти состояния, искажающие наше восприятие, иногда описываются как «пять помех» [20] . Хотя все многообразие омрачений отнюдь не сводится к этим пяти состояниям, именно эти факторы в первую очередь мешают развитию умственной устойчивости. Они же очень часто проявляются и в повседневной жизни, уводя нас от устойчивого спокойствия к невротическим реакциям и переживаниям. Будда сравнивал пять помех с пятью видами затруднительных жизненных обстоятельств и с пятью загрязнениями, которые могут содержаться в воде и скрывать ее чистую природу. Первая из помех – чувственное желание . Хотя его часто соотносят с сексуальным влечением, на самом деле это состояние может быть направлено на любые чувственные удовольствия – включая, конечно же, пищу, секс, радующие виды и музыку. Какие неудачные обстоятельства с этой помехой сравнивают? Пока она присутствует в нашем уме, мы словно бы перед кем-то в долгу : нам непрестанно нужны все новые и новые ресурсы, ведь удовлетворить желание (как и погасить крупный долг) не так-то просто. Что при этом происходит с умом? Его вода словно бы окрашена в разные цвета: мы воспринимаем объекты желания через розовые очки, преувеличивая их способность нас удовлетворить. Злоба – желание причинить вред, пожелание дурного – подобна болезни : мало какое умственное состояние причиняет уму такой же дискомфорт. Злонамеренность не всегда проявляется в поступках, но даже ее присутствие на уровне мыслей способно увести нас и от практики ненасилия, и от переживания спокойствия. Вода нашего ума бурлит – и продолжит быть беспокойной, пока мы не вернемся к нейтральному или благотворному состоянию. Третья помеха – вялость и притупленность – уже знакома нам по медитации на дыхании: скорее всего, мы уже успели заметить это состояние тяжести. Мы подобны человеку, чьи руки скованы , и ничем толком не можем заняться: слишком уж ограничены наши ресурсы. Вода нашего ума заросла тиной, и в ней ничего нельзя как следует разглядеть. Когда проявляется возбужденность и тревожность (что иногда также переводят как «неусидчивость и сожаления»), мы подобны человеку, который находится в рабстве : ничто не в силах защитить нас от прихотей рабовладельца или судьбы. В нашей жизни отсутствует какая-либо защищенность. Водная гладь ума растревожена ветром. Наконец, пятое состояние – помраченные сомнения – заставляет нас ощутить неуверенность в нашей практике и в собственных силах. Мы словно бы заблудились в пустыне и не знаем, куда идем. Мы не знаем, правильно ли выбрали метод медитации и корректно ли построили свою практику; не знаем, способны ли добиться в развитии эвдемонии (да и в решении простых житейских задач) каких-либо успехов. Умственные воды взбаламучены: мы как будто видим сквозь мутную толщу какие-то формы, но уверенности в воспринимаемом нам недостает. Пока наш ум находится под властью этих состояний, не сомневаясь в их правомочности, мы не сможем преуспеть ни в одной из трех тренировок – ни в этической дисциплине, ни в сосредоточении, ни в мудрости. Наши помраченные реакции проявляются автоматически: мы просто не сомневаемся в достоверности тех фильтров восприятия, которые временно окутывают ум. Итак, как же преодолевать пять помех? Самые продвинутые техники работы с пятью помехами (и с другими видами омрачений), которые предлагает индо-тибетская традиция, позволяют распознать в этих состояниях либо энергию глубочайшего уровня осознавания, либо качество особого блаженства. Мы также могли бы взглянуть на пять препятствий через призму практик прозрения, чтобы увидеть: помехи лишены независимого существования и возникают лишь в контексте. Когда мы перестаем их напитывать, они почти мгновенно растворяются под лучами глубинного понимания. Подобные методы работы с помехами очень эффективны, но требуют тщательной подготовки под руководством квалифицированных учителей. Без этой подготовки мы можем убеждать себя, что растворяем все омрачения в блаженстве и ясности, но на самом деле продолжать все так же поддаваться старым привычкам – особенно в повседневном поведении, где наши невротические состояния легче всего заметить со стороны. Существуют и более простые рекомендации – и именно с них, возможно, лучше начать. Одну из них нам дает великий индийский философ Шантидева. Стоит нам распознать в своем уме любую из пяти помех – например, «В моем уме проявилась враждебность!» – как мы можем немедленно остановиться, погружаясь в уже знакомое нам состояние неподвижности. Шантидева советует: «Подобно брусу дерева замри». Враждебность может побуждать нас вредить другим, но мы не пытаемся ее насильно подавлять – вместо того мы просто раскрепощаемся без движения, чтобы волна омрачающего состояния могла отхлынуть, не проявившись ни в словах, ни в действиях. Следуя этому совету, мы по крайней мере не заражаем своим омрачением окружающих. Этот совет показывает нам, что работать над устранением пяти помех можно и вне сессий сосредоточения – на уровне повседневной жизни. Благодаря этому мы сможем постепенно обуздать умственные препятствия так, что они будут меньше проявляться в медитации, что облегчит процесс продвижения к эвдемонии в целом. Изменится благодаря этому и сама наша жизнь, ведь способность заметить омрачающую энергию до того, как она проявится в поведении, может во многом защитить наши взаимоотношения с другими и наши внутренние ресурсы. Так, было бы чудесно уметь замечать пять помех еще до того, как они нарушат нашу практику ненасилия и пяти тренировок. Другой основополагающий подход – постепенно освоить противоядия от каждого из пяти омрачающих состояний и применять их по мере необходимости. Когда в моем уме проявляется злоба, я стараюсь заметить ее и породить противоположные ей состояния – например, терпение, любящую доброту и сострадание. Замечая невротическое чувственное желание, направленное на картошку фри – когда мне, например, хочется заглушить с ее помощью стресс, – я могу вспомнить о недостатках самого объекта или об отрицательных сторонах ослепленного желания. Аналогичные противоядия существуют и для остальных трех помех: сонливости противодействуют вдохновляющие размышления и образы (включая образ света), возбужденности – наблюдение за дыханием и отрезвляющие мысли о непостоянстве, а сомнениям – развитие здравого и уверенного понимания взаимозависимости. Еще один (возможно, самый важный) подход в большей степени касается формальной медитации: мы просто продолжаем применять основную технику сосредоточения. При возникновении помех мы можем просто оттянуть от них энергию осознавания. Мы внимаем не выдуманной реальности, которую описывают пять помраченных состояний, а своему объекту – например, дыханию или умственной активности. Когда мы наблюдаем за внутренним небосводом (то есть медитируем на пространстве ума и его порождениях), индивидуальные оттенки этих туч во многом не важны: мы воспринимаем их все просто как проявления ментальной энергии и позволяем им самостоятельно растворяться в ясности. В наблюдении за дыханием мы растворяем эти пять препятствий благодаря удержанию внимания на тактильных волнах или ритме вдохов и выдохов: необходимую работу выполняет объединение дыхания с памятованием и самонаблюдением. Грамотная работа с вниманием – через сосредоточение или отпускание – сама по себе приведет к ослаблению пяти препятствий и развитию аспектов устойчивости, которыми эти препятствия устраняются [21] . ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ 1. Какую из пяти помех вам легче всего заметить в своем уме на уровне повседневного поведения? 2. Какую из пяти помех наиболее активно стимулирует окружающая вас информационная среда? Замечаете ли вы, что ваши друзья или родственники особенно поощряют или, напротив, особенно осуждают какую-то из пяти помех (например, тревожность)? 3. Насколько хорошо по итогам последних дней, недель или месяцев практики вам удается применять совет Шантидевы: просто сохранять неподвижность, когда в уме всплывает одна из помех? 4. Медитация на дыхании в том числе описывается как особое противоядие от возбужденности и тревожности. В наше время эта практика стала самым распространенным методом сосредоточения и преподается повсеместно. Означает ли это, что главная помеха, с которой сталкивается наша цивилизация, – это возбужденность и тревожность? Осознавание без опоры Список пяти помех и способов с ними работать рассматривает лишь незначительную часть наших умственных процессов. Эти объяснения в особенности связаны с развитием расслабления, устойчивости и ясности – в этом контексте способность узнавать пять видов туч может оказаться крайне полезной. При этом возможен и еще один подход: замечая пять препятствий, мы можем просто упражняться в методе раскрепощения в просторности. Этот метод также известен как «сосредоточение без опоры», «сосредоточение без точек отсылки», «безмятежность неподдельной естественности» и «осознавание осознавания». В этой практике энергия внимания, которая могла бы питать пять помех, попросту вырывается на свободу: мы отступаем от видимостей и наших реакций на них, благодаря чему препятствия постепенно растворяются сами собой. Это происходит не за счет наблюдения за ними, как в практике сосредоточения на уме, а за счет полной открытости и безучастности. Основное преимущество практики сосредоточения без опоры – в том, что она позволяет нам сразу прикоснуться к состоянию радикального спокойствия, хотя бы в минимальной степени. Правильно поняв метод и получив опыт его применения, мы снова и снова возвращаемся к проблескам внутренней безмятежности. По сути, сама по себе практика и состоит в том, чтобы просто пребывать в спокойной ясности: не терять яркость внимания, но при этом мгновение за мгновением сохранять безучастность ко всем видимостям, за которые ум мог бы попытаться уцепиться. Если в практике наблюдения за сознанием мы внимали звездам, созвездиям и тучам, в сосредоточении без точек отсылки мы просто становимся самим светоносным небом – и наши усилия посвящены тому, чтобы не перепутать себя с дующими в пространстве ветрами, то есть с игрой ума. Эта практика может описываться развернуто – в форме, включающей несколько этапов, – или сжато. Одно из самых кратких наставлений, которые ей посвящены, приглашает нас просто покоиться в обычном состоянии ума, не проявляя никакого интереса к видимостям и в то же время не пытаясь ничего исправлять в самом умственном настрое. Этот акт раскрепощения, которому мы позволяем продолжаться и продолжаться, сам по себе с течением времени приводит к тому, что созвездия, звезды и тучи растворяются в пространстве – хотя мы при этом им даже не внимали. Когда мы оставляем осознавание в его собственной относительной (пока еще не глубочайшей!) природе, оно постепенно приходит к некоторому уровню свободы. Как и в методе наблюдения за внутренними созвездиями, практику раскрепощения в просторности – сосредоточения без опоры – лучше выполнять с открытыми глазами. Благодаря этому мы избежим ошибочного впечатления, что ум сокрыт где-то в нашем затылке или вообще имеет отношение к телу. Некоторые вариации этого метода даже предполагают, что мы объединяем осознавание с физическим простором прямо перед собой или с открытостью неба. Поначалу попробуйте применить этот метод в условиях, где перед вашим лицом остается некое пространство: оно напомнит вам о качестве умственной просторности. С течением времени мы разовьем способность погружаться в сосредоточение без точек отсылки где угодно и когда угодно – разумеется, если будем практиковать и совершенствовать свое мастерство! Практика: Раскрепощение без опоры 1. Примите статичное положение для практики. Проверьте ключевые элементы позы, оставляя глаза частично или полностью открытыми. Выполните последовательный процесс расслабления, двигаясь по телу сверху вниз или снизу вверх. Затем какое-то время просто отпускайте все физическое напряжение с каждым выдохом, позволяя дыханию двигаться свободно. Временно отпустите мысленные истории, которые могли бы отвлекать вас от медитации. Наконец, породите благотворную мотивацию. 2. Опираясь на неподвижность тела и безмолвие речи, успокаивайте ум в просторности, лишенной опоры: отпустите интерес к любым видимостям и просто сохраняйте непрерывность ясности и познающести. Поскольку на первых этапах этот процесс может быть сложным, при необходимости вспоминайте метафору: подобно тому, как в физической реальности можно внимать не мебели, а самой открытости незыблемого пространства, интерес к любым видимостям можно отпустить и во всей сфере осознавания в целом. Пребывайте в просторности ума без внимания к его содержимому. 3. Когда ум начинает цепляться за видимости, от нас требуется просто отпустить сам интерес. Мы не подавляем мысли, не пытаемся заблокировать образы или звуки, не пресекаем истории – но отказываемся вступать с ними в танец или даже просто за ними наблюдать. Мы снова и снова все отпускаем с тем, чтобы осталась только ясность. 4. На ранних этапах поддержать практику может ритм дыхания, невольно вторгающийся в сферу осознавания. Не сосредоточиваясь на этом ритме, мы все равно можем временно объединить акт мысленного высвобождения с выдохом: разожмите мысленную хватку, отпуская интерес к объектам, и просто покойтесь. При этом на вдохе мы просто сохраняем саму ясность осознавания – или же пробуждаем ум, усиливаем яркость ведения. Этот прием – чередование отпускания и моментов яркости – нет необходимости применять постоянно. Иногда мы просто парим в непрерывной просторности. 5. Завершая практику, ненадолго вернитесь вниманием к телу и проверьте его состояние. Затем посвятите усилия в соответствии с личными устремлениями и, с желанием сохранять переживание просторной ясности на уровне неформальной практики, возвращайтесь к повседневным делам. Практика сосредоточения без опоры описывается настолько просто – «Ничего не делайте, но сохраняйте ясность», – что ее легко понять неверно. Люди иногда думают, что речь идет о сознательном блуждании ума: запела птичка – и мы внимаем пению, зачесалась пятка – и осознавание устремляется к тактильному переживанию. Подобное блуждание ума (которое скорее можно назвать открытым отвлечением, чем открытым осознаванием) – не то, о чем идет речь в данном случае: оно не приведет к развитию устойчивости. Чтобы приблизиться к просторности, сокрытой за видимостями, нужно не метаться между шестью сферами постижения, а временно от их видимостей отступить. Этого мы добиваемся не через насилие или подавление, а через единство глубокого раскрепощения и непрерывной яркости. Тогда из естественной открытости проявится переживание светоносной тишины. После этого мы сможем либо просто наслаждаться этим новым видом спокойствия, привнося его вкус в свою повседневную жизнь, либо даже пройти через его врата к глубочайшей природе осознавания – пониманию того, как ведение существует на самом деле. Продвижение к этому постижению подлинной природы осознавания в конечном итоге потребует от нас упорной тренировки под руководством учителя высочайшей квалификации – но начинается этот путь с акта расслабления и успокоения, который доступен нам уже сейчас. Практический прием Вспоминайте о созвездиях в небе – и обложку этой книги. Мысли, образы, импульсы, желания, чувства – все это проявляется в открытом просторе сознания, подобном небу. Освежив в уме метафору, ненадолго остановитесь и понаблюдайте за внутренним пространством и его видимостями. Вспомнив, что ум по своей природе просторен, возвращайтесь к делам, стараясь сохранять легкость: не доверять своим внутренним историям на все сто.

----------

Глава 7. Сердечное тепло

Глава 7. Сердечное тепло Доброта как естественная природа Несколько монахов из числа учеников Будды однажды решили удалиться для интенсивной практики в лесной затвор. Индийские джунгли и сейчас могут быть устрашающими, а в те времена дикие заросли показались практикующим местом особо пугающим: полным диких зверей, неведомых опасностей и, возможно, даже злонамеренных призраков. Чтобы рассеять чувства страха и враждебности, охватившие монахов и исказившие их восприятие реальности, Будда преподал им практику майтри [22] – всеохватывающей доброжелательности. Этот настрой видит во всех существах странников, идущих по пути к большему счастью и к большей свободе. Применяя этот метод, монахи рассеяли свои сомнения и без страха продолжили поиск внутреннего благополучия. Эта древняя история, описывающая появление практики любящей доброты в буддийской традиции, перекликается в моей памяти с личным опытом одного из моих друзей. Как-то раз этот друг проходил длительный одиночный затвор по медитации на территории буддийского монастыря в Азии. Выполняя регулярные сессии в своей комнате и иногда прогуливаясь по зеленым садам вокруг, он испытывал определенное чувство грусти и одиночества. Несмотря на прилежную практику, у него сохранялось ощущение, что он невидимой стеной отделен от окружающих – включая многочисленных монахов, занимающихся своими повседневными делами. «Что делать, если даже здесь, где созданы все условия для развития ума, я чувствую себя одиноким и недостаточно хорошим для дружбы со стороны окружающих?» Ситуация начала меняться, когда в одном из старых буддийских журналов в библиотеке монастыря мой друг прочел краткую статью о раскрытии основополагающей благости – нашей чистой природы, которая в том числе проявляется как сердечное тепло ко всем существам. Размышляя над этой идеей – уже знакомой, но недостаточно прожитой на личном опыте – и привнося ее в свою практику, к концу затвора он заметил: на смену одиночеству и грусти приходят переживания радости, свободы и благополучия. Причиной их возникновения стал упор на раскрытии качеств любящей доброты и сострадания – двух проявлений нашей естественной способности любить. Майтри – часть набора практик, который также включает в себя три других вида доброты: сострадание, сопереживающую радость и равностность. У каждого из этих состояний есть свое собственное четкое определение, свои методы взращивания – и особые препятствия, с которыми может столкнуться практикующий. Все четыре аспекта поначалу неизбежно будут ограниченными, но с течением времени благодаря прилежной практике могут стать безмерными – охватывающими в равной степени всех существ. Именно поэтому эти четыре состояния часто называются четырьмя безмерными (или неизмеримыми) настроями. Откуда происходят четыре аспекта доброты? Можно ли считать, что мы создаем их с нуля посредством специальных технических методов – например, медитаций на любви или сострадании? Опытные созерцатели предполагают, что это не так и что качества доброты заложены в самой нашей природе – в природе осознавания , с которым мы в определенной степени познакомились раньше. Когда осознавание воспринимает видимости в реалистичном ключе, когда оно сонастроено с принципом взаимозависимости всех явлений, из него естественным образом излучается качество, которое тибетцы называют цева – «небезразличие», «забота», «нежность» или «сердечное тепло». Нежность – спонтанный отклик осознавания, которое соприкасается с живыми существами. Эта нежность подобна стволовой клетке, из которой затем могут проявиться более конкретные, более оформленные виды добросердечия – например, желающая счастья и причин счастья любовь- майтри . Итак, качество сердечного тепла естественным образом заложено в природе нашего осознавания – так же, как природу огня составляет жар. Это качество – часть той самой основополагающей благости, с которой благодаря статье из старого журнала соприкоснулся мой друг. Наличие этой природы не означает, что внутри нас сокрыта какая-то независимая, неотъемлемая сущность. Речь лишь о том, что доброта – в разных своих проявлениях – естественна, потому что находится в сонастрое с реальностью, со взаимосопряженной природой всех вещей. Направляя внимание на самих себя и свои чаяния, а также внимая другим живым существам, мы можем заметить робкие проявления нежности – а затем, приложив некоторые усилия, разжечь любящую доброту и остальные безмерные настрои. Журнальная статья не создает основополагающую благость, а медитация на любви не создает в нас доброту. И журнал, и практика выступают лишь как поддерживающие условия – в качестве почвы, влаги и тепла, благодаря которым семя нашей природы всходит и обращается в росток. Равностность Тибетская традиция часто предлагает начать тренировку в четырех видах доброты с качества равностности , или беспристрастности. Мастера этой линии описывают равностность как равную открытость ко всем существам – как открытость сердца, свободную от невротических привязанности, отторжения и равнодушия [23] . Это качество не предполагает, что мы полностью забываем о социальных условностях или преисполняемся личной приязни к тому, кто кажется нам опасным или отталкивающим. На житейском уровне различия могут сохраняться: они помогают нам взаимодействовать с обществом и эффективно служить другим. Что же тогда меняется? Наше отношение . Развивая равностность, мы все меньше верим в подлинность категорий друзей, врагов и незнакомцев [24] – в три категории, на которые мы склонны делить всех существ. При отсутствии беспристрастности мы всегда рискуем воспринимать существ просто как функцию: друзей – как источник пользы, врагов – как источник вреда, незнакомцев – как тех, кто пока не успел нам ни помочь, ни навредить. Равностность возникает благодаря пониманию: все эти существа, как и я, желают счастья и не желают страдать. В каких бы отношениях мы ни состояли, они все со своей стороны обладают одинаковыми основополагающими устремлениями – и одинаковым потенциалом для того, чтобы однажды прийти к безграничной эвдемонии. Выполняя краткую практику равностности, описанную далее, было бы преждевременно ожидать, что мы уже сейчас сможем добиться совершенно ровного отношения ко всем существам. Подобные ожидания нереалистичны: эта цель пока очень далека. Вместо того на первых этапах мы стремимся просто увидеть во всех – и в друзьях, и во врагах, и в незнакомцах – тех, кто со своей стороны равным образом стремится к счастью и свободе от страданий, в том числе и на глубинном уровне. Видя в других существах тех, кто желает благополучия и свободы, мы создаем условия для того, чтобы огонек нашего сердечного тепла разгорелся ярче и начал проявляться как три сущностных настроя: любящая доброта, сострадание и сопереживающая радость. Практика: Развитие равностности 1. Примите статичное положение для практики. На несколько мгновений направьте внимание на дыхание и успокойте тело и ум в состоянии неподвижной просторности. Вспомните о благотворной мотивации для практики – о своих самых возвышенных устремлениях, включая развитие качеств сердца. 2. Сохраняйте тело в расслабленном состоянии. На уровне ума обратитесь к аналитической медитации, задействующей воображение, логику и чувства. Сначала представьте в пространстве перед собой человека, которого относите к категории друзей, – кого-то, кто вам симпатичен. Заметьте возникающий в уме отклик, проявляющиеся чувства. Подумайте о причине возникновения этих теплых чувств: «Почему я считаю этого человека другом? Почему он вызывает у меня симпатию?» Оставаясь в медитативном состоянии, осознавайте предлагаемые умом варианты ответа. Подмечайте, насколько часто в этих ответах звучат слова «я» или «мне». 3. Затем представьте перед собой человека, к которому относитесь с некой неприязнью, – так называемого врага. Осознавайте возникающие применительно к этому человеку чувства. Затем спросите себя: «Почему я отношусь к этому человеку прохладно?» Осознавайте предлагаемые умом ответы. 4. Теперь представьте человека, которого не считаете ни другом, ни врагом, – кого-то из категории условных незнакомцев. Осознайте свои чувства к этому человеку – сравнительное безразличие – и спросите себя: «Почему я отношусь к этому человеку равнодушно?» Замечайте возникающие ответы. 5. Подумайте о том, что объединяет пришедшие на ум ответы на все три вопроса. С большой долей вероятности лейтмотивом окажутся слова «я» или «мне»: «Друг мне помогал. Мне нравятся его качества», «Враг мне вредил. Мне неблизки его взгляды», «Незнакомец меня не интересует. Он мне не помогал и не вредил». Замечайте подобные закономерности. Затем вспомните, что люди очень легко переходят из одной категории в другую – иногда по много раз за нашу жизнь. Незнакомцы становятся друзьями или врагами, друзья обращаются во врагов, а враги – в незнакомцев. Три категории представляют собой лишь условность – полезную, но вместе с тем способную скрывать мощь нашей природной доброты. 6. Представьте всех трех людей одновременно и осознайте, что они со своей стороны равны в желании быть счастливыми и свободными от страданий. Только наше жесткое цепляние за собственную точку зрения, за собственное ограниченное ви́дение побуждает нас воспринимать людей исключительно как друзей, врагов и незнакомцев. Зародите желание развить более комплексное ви́дение, учитывающее больше нюансов: сонастроить осознавание с реальностью, чтобы проявить равную открытость сердца по отношению ко всем. До завершения практики покойтесь в этом устремлении, желающем раскрыть сердце для всех существ. 7. Прежде чем завершить медитацию, отпустите мысли и устремления и на несколько мгновений успокойтесь в просторности осознавания. Затем посвятите свои усилия и возвращайтесь вниманием к тому, что вас окружает. Задача равностности, которую мы развиваем на начальном этапе практики безмерных настроев, – приоткрыть наше сердце для всех существ. Благодаря ее взращиванию мы перестаем воспринимать окружающих как функции – источник пользы или вреда – и начинаем видеть в них тех, кто хотя бы потенциально может стать объектом наших любви, сострадания и эмпатической радости. Даже этот простой шаг к большей открытости уже может глубоко изменить формат нашего взаимодействия с другими. При этом еще более мощные изменения мы заметим, если затем искренне посвятим себя раскрытию потенциала любящей доброты и родственных ей состояний: благодаря этому сила равностности однажды проявится в полной мере. Любящая доброта Понятие майтри – любящая доброта, любовь – связано с санскритским словом митра , «друг». Таким образом, майтри – это дружелюбие, которое не ограничивается смутной приязнью или приятными словами, а обращается в подлинно любящий настрой – в пожелание счастья и причин счастья . Таково определение любящей доброты. Зная его, мы избежим одной из базовых ошибок в применении этой практики: не будем думать, что речь идет просто о приливе эмоций или чувств, в том числе проявляющихся как слезы нежности. Любящая доброта – это пожелание или устремление, выражение нашей способности чего-то хотеть. Практиковать любящую доброту – значит пробуждать пожелания счастья и причин счастья, направляя их на нас самих и на других живых существ. Первый объект, на который мы направляем любовь- майтри в формальной медитации, – мы сами, последний – все живые существа. В промежутке между этими этапами – началом и кульминацией практики – мы учимся направлять поток доброты на конкретных существ (и их группы) из уже известных нам категорий друзей, незнакомцев и врагов. Сама последовательность этапов практики такова: мы начинаем с объекта, пожелать счастья которому теоретически должно быть проще всего, – с самих себя – и завершаем теми, кто вызывает самые мощные возражения, то есть врагами. Двери, которые мы приоткрыли с помощью равностности, постепенно распахиваются все шире и шире – и в конечном итоге любовь, став подлинно безмерной, начинает спонтанно струиться во всех направлениях. Цель достигнута! При этом отметим: столкнуться с препятствиями можно задолго до этапа, посвященного врагам. Первым источником затруднений можем оказаться мы сами: пытаясь искренне пожелать себе счастья, мы, возможно, встретимся с неожиданными внутренними возражениями. Среди этих препятствий – причудливые мысли, чувство вины, отравляющий стыд и отвлекающие воспоминания о самых неловких эпизодах из нашей жизни. Может оказаться, что желать себе лучшего – сбалансированной гедонии и безграничной эвдемонии – не так-то просто. Понимая пользу доброты к себе, ум все равно невольно испытывает внутреннее сопротивление, исходящее со стороны неблаготворных привычек. (При возникновении подобных препятствий в формальной медитации на доброте к себе крайне важно просто удерживать внимание на самом процессе практики. Оттягивая внимание от отвлекающих мыслей и чувств, мы просто продолжаем пробуждать устремление к счастью и его причинам.) Хотя нежность, способная обратиться в активную доброту к себе и другим, всегда остается частью нашей природы, иногда ее скрывают мощные слои омрачений. Подобные препятствия для доброты к самим себе порой можно заметить даже на уровне будничных решений – например, в том, насколько мы готовы позаботиться о своих теле и уме. Один мой друг четыре года использовал в качестве затычки для ванны целлофановый пакет: что-то на внутреннем уровне мешало ему устранить это простейшее бытовое затруднение, подарив себе новую заглушку. Теперь при размышлении о препятствиях в практике любящей доброты передо мной предстает образ пустого пакета, который, подобно водорослям на камнях, грустно раскачивается в толще воды. (Конечно, простота в быту далеко не всегда связана с отсутствием доброты к себе: каждая ситуация индивидуальна, а минимализм может проявляться и из единства любви и мудрости. В конечном итоге распознать препятствия в своем уме должны мы сами!) Со сходными препятствиями в переживании доброты к себе сталкиваемся мы все. Что мешает мне поменять позу, когда во время работы затекает спина? Что мешает добавить в свой распорядок несколько минут физических упражнений? Что мешает мне заниматься раскрытием эвдемонии, что не позволяет продвигаться к радикальному спокойствию? Препятствия на пути к обретению счастья крайне многообразны, но начать продвижение нам часто не дает именно отсутствие достаточно мощного импульса доброты к себе. Это же отсутствие ведет к тому, что мы невольно саботируем свою практику: начав «новую жизнь с понедельника», уже к четвергу мы теряем само желание что-либо менять. Именно поэтому любящая доброта – одна из лучших привычек, развитию которых мы могли бы себя посвятить: ее согревающая энергия естественным образом растопит препятствия в самых разных сферах нашей жизни. Важно отметить: упражняясь в раскрытии доброты, мы одновременно укрепляем и качества сосредоточения. Подобно наблюдению за дыханием или созерцанию пространства ума, в буддийской традиции медитация на любви описывается как метод развития умственной устойчивости – а потому решает несколько задач разом. Размышления над преимуществами этого настроя вдохновят нас заниматься его пробуждением – а сам настрой, в свою очередь, напитает любую другую нашу практику. Преимущества практики любящей доброты Взращивание любящей доброты позволит обрести следующие преимущества: • Развить памятование и самонаблюдение – умственные функции, необходимые для этического поведения и устойчивого сосредоточения. • Взрастить уравновешенное мировосприятие: перестав видеть других существ просто как источники пользы или вреда, мы начинаем воспринимать их комплексно, с учетом большего количества нюансов, – а потому и лучше понимаем их побуждения и действия. • Изменить отношение к себе и своему благополучию: мы не только устраняем препятствия для пожелания себе счастья, но и начинаем лучше понимать его подлинные причины. • Очистить ум от противоположностей подлинной доброты. Мы в равной степени уходим как от враждебности , так и от невротической привязанности , то есть формы приязни, которая желает счастья не безусловно, а в контексте многочисленных ожиданий («Я желаю тебе счастья, но только со мной и только на моих условиях»). • Укрепить эмоциональную устойчивость: доброта и родственные ей состояния станут нашим спонтанным откликом на разные виды жизненных ситуаций. В дополнение к этим преимуществам, описанным с точки зрения разных аспектов нашей психики, мы можем получить и другие виды пользы, которые перечисляются в классических объяснениях практики доброты. Среди них – улучшение качества сна и сновидений, развитие большей умственной ясности, формирование более гармоничных взаимоотношений с другими существами и даже изменение характера нашей смерти: человек, полный ясности и доброты, способен покинуть мир в состоянии радостного спокойствия. Упражняясь в практике майтри и уточняя понимание ее аспектов (в том числе благодаря развернутым руководствам [25] ), мы сможем постепенно сами узнать, в какой степени эти преимущества достижимы. Сначала, однако, нам нужно совершить первый и самый важный шаг: испробовать практику и постепенно сделать ее неотъемлемой частью нашей жизни. Практика: Любящая доброта к себе и другим 1. Примите статичное положение для практики. Начните медитацию с успокоения ума посредством расслабления тела и наблюдения за дыханием. Затем породите благую мотивацию, устремляясь к развитию всеохватывающей любящей доброты для помощи себе и другим. 2. Направьте внимание на свой ум, распознавая присущее вам желание испытывать счастье и обладать его причинами. Осознайте, что желаете счастья, желаете большего благополучия. Осознайте, что у вас уже есть некое представление о том, как это счастье – бо́льшая гедония, бо́льшая эвдемония – выглядит. Затем начните пробуждать любящую доброту к себе, желая: «Пусть я обладаю счастьем и причинами счастья!» Это мысленное пожелание, выраженное с помощью слов, – не более чем инструмент для порождения самого настроя любящей доброты. Объект, к которому приковано наше осознавание, – это мы сами. Оттенок осознавания – пожелание счастья и его причин. Покойтесь в этом настрое, снова и снова пробуждая устремление: «Пусть я обладаю счастьем и причинами счастья!» Если в уме возникают какие-либо возражения или препятствующие мысли, отпускайте их и возвращайтесь к порождению любящей доброты. 3. Теперь вы, возможно, захотите распространить любящую доброту на человека из категории друзей – из числа тех, кто вам симпатичен. На первых этапах лучше всего выбрать того, к кому вы испытываете скорее признательность и благодарность, чем романтические чувства или сексуальное влечение. Представьте человека перед собой и осознайте: он или она тоже желает счастья. Эта личность тоже имеет свое собственное ви́дение счастья, и это ви́дение постоянно совершенствуется. На основе подобного акта эмпатии пробуждайте пожелание: «Пусть ты обладаешь счастьем и причинами счастья!» Покойтесь в этом устремлении. 4. Если вы хотите продолжить движение по цепочке классических объектов, вспомните человека, к которому относитесь нейтрально, то есть без особого отторжения или сильной привязанности. Вначале проявите эмпатию: осознайте, что эта личность также желает счастья и обладает неким ви́дением этого счастья. Затем пробуждайте и поддерживайте то же пожелание, что и прежде: «Пусть ты…». Поддерживайте этот процесс, чувствуя, что ваша основополагающая нежность – основополагающее тепло – принимает форму интенсивной любящей доброты, исходящей к человеку из вашего сердца. 5. При желании вы также можете распространить любящую доброту и на человека из категории условных врагов. На первых этапах практики выберите кого-то, кто вам неприятен лишь самую малость. Представьте человека перед собой и осознайте: «Как и я, он инстинктивно ищет счастье и его причины. Как и я, он может снова и снова ошибаться». Пожелайте человеку гармоничной гедонии и безграничной эвдемонии, включающей мощный уровень просвещенного альтруизма. «Пусть ты обладаешь счастьем и причинами счастья!» 6. Заключительный этап в практике любящей доброты – столь же важный, как и порождение доброты к себе, – состоит в ее безграничном расширении. Подумайте о том, что все, кто обладают некой формой сознания, инстинктивно стремятся к комфорту, безопасности, процветанию и радости. В этом смысле все существа равны. Опираясь на подобное понимание, пронизанное равностностью, выразите свое сердечное тепло в форме безмерной любящей доброты: «Пусть все существа обладают счастьем и причинами счастья». Поддерживайте это устремление, вдыхая в него жизнь с каждым последующим выдохом. Пусть тепло охватит всех существ. 7. Прежде чем завершить практику, отпустите все мысли, устремления и образы, возвращаясь к единству неподвижности тела, безмолвия речи и просторности ума. Отпустите интерес ко всем видимостям и несколько мгновений покойтесь в ясности осознавания. Затем посвятите усилия своим самым возвышенным устремлениям, включая счастье для всех существ. Вернитесь вниманием к тому, что вас окружает, и завершите медитацию. Мысленная формула, которую мы использовали в этой медитации, – «Пусть все обладают счастьем и причинами счастья» – может меняться. Иногда вместо нее используются более развернутые фразы, выражающие разные аспекты наших благоустремлений. Так, палийская традиция в некоторых случаях рекомендует следующие четыре строки, наделенные глубоким смыслом: Пусть все существа будут свободны от враждебности. Пусть все существа будут свободны от омрачающего. Пусть все существа будут свободны от тревог. Пусть все живут счастливо. Разумеется, возможны и другие варианты. В некоторых случаях мы можем составлять собственные фразы любящей доброты, и тогда выбранные нами формулировки должны быть достаточно универсальными, чтобы их можно было применить к любым существам в любых обстоятельствах. Они также должны быть достаточно глубокими – ведь мы желаем существам не только временного процветания («Пусть пицца будет горячей и вкусной!»), но и устойчивых видов внешнего и внутреннего благобытия. Вербальное выражение доброты иногда проявляется в виде развернутой цепочки обширных устремлений и в некоторых случаях занимает много страниц подряд. Тем не менее для развития сосредоточения лучше использовать краткие и сущностные формулировки – от одной до четырех мыслей, выражающих самую суть настроя. Наиболее емко устремление любящей доброты выразил в первом учении о майтри сам Будда. Его рекомендации предписывают нам охватить всех существ тем же уровнем нежности, который испытывает к своему единственному ребенку мать. Заключая всех существ в мысленные объятия, мы порождаем очень простое пожелание: «Пусть все существа чувствуют себя привольно!» (или «Пусть всем существам будет легко!»). Для меня лично таково одно из лучших напоминаний о радикальном спокойствии, сокрытом за танцем видимостей и осознавания, за игрой относительной и высшей реальности. Пусть вы, я и все существа чувствуем себя привольно – зная, что за нескончаемым движением сокрыто великое спокойствие, полное неисчерпаемых ресурсов и неизбывной нежности. Пусть всем существам будет легко. ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ 1. Вспомните и опишите три случая, когда вы ощущали со стороны других людей сердечное тепло и безусловную любящую доброту. Что вы при этом чувствовали? Как можно было бы ощущать подобную нежность со стороны других чаще? 2. Вспомните три случая, когда вы сами проявляли безусловную любовь – либо к себе, либо к другим людям и существам (например, к животным или младенцам). Что при этом чувствовало ваше сердце? 3. Как бы вы хотели интегрировать практику любящей доброты в свою повседневную жизнь? Если вы пока не можете заниматься ею ежедневно (в формальной медитации), как вспоминать о самой идее и сделать ее частью вашей личной стратегии продвижения к эвдемонии? Практический прием Если вы пользуетесь социальными сетями, не упускайте возможность превратить в практику просмотр обновлений, опубликованных другими людьми. Каждый раз, когда вы читаете чье-то сообщение, получаете уведомление о чьем-то дне рождения или видите новую фотографию, на несколько мгновений вспомните о любящей доброте и мысленно пожелайте: «Пусть ты обладаешь счастьем и причинами счастья!» Если фотография, текст или дискуссия включают сразу несколько человек – или упоминают целые группы людей или все общество в целом, распространите свое благопожелание на всех участников. Если вы не пользуетесь социальными сетями, попробуйте применять этот же прием вживую – каждый раз, когда выглядываете из окна и видите на улице других людей или даже животных. Пусть все они будут счастливы!

----------

Глава 8. Радостное присутствие

Глава 8. Радостное присутствие Должно ли продвижение к радикальному спокойствию означать, что мы становимся все более безучастны к происходящему вокруг, а на нашем лице все чаще появляется выражение отстраненности? Американская писательница Сильвия Бурстейн в своих лекциях иногда вспоминает: еще до того, как она стала практиковать осознанность и буддийские методы, на одной вечеринке ей показали женщину, которая – как утверждали другие гости – достигла просветления. Окруженная людьми, ведущими дружеский диалог, эта женщина оставалась отрешенной и ни с кем не взаимодействовала. «Если просветление таково, мне бы не хотелось в нем оказаться!» – подумала Сильвия. Возможно, мы инстинктивно понимаем: я хочу пробуждения, а не холодной отстраненности, хочу свободы, а не заточения в загадочных состояниях, где нет ни веселья, ни близости к людям. К счастью, можно смело утверждать: хотя раскрытие эвдемонии предполагает большой объем кропотливой работы – ведь мы меняем свои застарелые привычки, – этот процесс должен подразумевать значительный элемент радости, а также вести к ее усилению. Разумеется, речь идет о радости самых разных видов: в дополнение к привычным для нас удовольствиям от внешней стимуляции мы открываем для себя восторг ненасилия, блаженство сосредоточения, наслаждение от проявленной нами доброты и счастье прозрения. Устранив из ума пять помех, препятствующих устойчивости и ясности, мы начнем переживать невиданные ранее уровни легкости; развив безмерную доброжелательность, станем ощущать постоянную связь со всеми существами – полную противоположность чувству одиночества и проистекающему из него унынию. Бо́льшие уровни радикального спокойствия возможны и достижимы – если постепенно собрать все необходимые для них причины и условия. В то же время правомочен и следующий вопрос: «Спасибо, что обещаете мне возвышенное блаженство, но где отыскать радость уже сейчас? Я не хочу и не могу ждать возможности выполнить длительный затвор и что-то там реализовать!» Отвечая на этот вопрос, мы рассмотрим три способа уже сейчас находить созерцательную радость – как в сфере гедонии, так и в пространстве эвдемонии. Радость в простоте Когда буддийского наставника XX века Муниндру спросили: «Зачем вы медитируете?» – он удивил своих учеников непритязательным ответом: «Для того чтобы замечать маленькие фиолетовые цветочки у дороги. Иначе я бы их упустил!» Упражняясь в благотворных способах взаимодействия с видимостями, мы стараемся не потерять из виду очень простой, но глубокий навык – способность радоваться тому, что обществу, привычному к активной стимуляции, могло бы показаться мелочами. Пока мы бодрствуем, в пространстве нашего осознавания непрерывно проявляется многообразие видимостей, относящихся к пяти чувственным сферам: мы видим различные сочетания цветов и форм, слышим звуки разной высоты и продолжительности, ощущаем всевозможные запахи и вкусы. Кроме того, в нашем собственном теле звучит целая симфония тактильных переживаний. Среди всех этих объектов всегда найдется то, что вызовет у нас дискомфорт или покажется нам нейтральным, – но есть среди них и то, что пробудит в уме удовольствие и радость. Пристально внимая этим приятным переживаниям, мы избегаем попыток более активно стимулировать ум и нервную систему. Тем самым мы одновременно решаем три задачи: наполняем свою жизнь тихой радостью, развиваем качество удовлетворенности и собираем внутренние ресурсы, которыми можно поделиться с другими. Процесс извлечения удовольствия из простейших объектов, которые присутствуют в сфере нашего опыта уже здесь и сейчас, можно назвать собиранием радости . Цель этой практики не в том, чтобы мечтательно нюхать цветы и задумчиво гладить вельвет своих брюк. Удовольствие, пробуждаемое незатейливыми видимостями, напоминает нам о том, что радость можно найти в самых простых вещах. Это же напоминание мы получили и в практике наблюдения за дыханием: она учит нас ценить сам тот факт, что мы живы и все еще дышим. Способность замечать цветочки у дороги, получать удовольствие от соприкосновения кожи с одеждой или радоваться шуму ветра – навык, который поддается развитию и требует последовательной тренировки. При этом объекты, вызывающие подобную радость, будут глубоко личными: они обусловлены и нашими природными склонностями, и культурой, в которой мы росли. Я постепенно научился ценить свежие салатные листья – но для большинства моих тибетских друзей они выглядят как еда для кроликов, а не для человека. Жители Запада часто готовы часами карабкаться по холму, чтобы затем долго смотреть на звезды, – но один из моих учителей-непальцев, присоединившись как-то раз к подобному походу, затем недоумевал: «Чем мы здесь должны любоваться? Белыми точечками в темном небе?» Уделяя внимание чувственным видимостям, приносящим удовольствие, мы переживаем гедоническое счастье. Разумеется, это важная часть нашего благополучия в целом – но если мы извлекаем эту радость из мелочей, то также развиваем качество удовлетворенности, что подкрепляет и внутреннее, эвдемоническое процветание. К эвдемоническому уровню относится и устремление щедрости, которое мы можем привнести в этот опыт: мы желаем напитать себя радостью, чтобы затем более щедро делиться благополучием с миром. Щедрость в вопросах радости не подразумевает, что мы всенепременно показываем другим те же цветочки, которые порадовали нас самих: им они могут и не понравиться. (Сколько раз мы просили друга послушать нашу любимую песню и встречали полное равнодушие?) Не идет речи и о проповедях в духе «Радуйтесь мелочам!», ведь люди далеко не всегда готовы слушать наши рассуждения об осознанности и присутствии в текущем мгновении. Хотя иногда оба эти подхода к щедрости уместны, важнее всего другое: способность находить радость в простых вещах нас самих наполняет легкостью и благополучием, которые затем проявляются во всех наших словах и поступках. Само наше присутствие становится радостным – а это один из главных даров, которые мы можем принести окружающим. Все виды радости, которые мы получаем при взаимодействии с простейшими объектами, и развиваемая благодаря этому удовлетворенность мощно подкрепляют не только сосредоточение, но и практику этики. В конечном итоге, чем больше нас радуют простые вещи, тем меньше мы будем склонны вредить себе и другим в погоне за чем-то изощренным. Поиск радости в простых вещах также приближает нас к практикам прозрения. Мы вспоминаем, что радость от вида цветов или вкуса кофе возникает только в контексте – в рамках нашего личного отношения к объектам, в сфере конкретной культуры, в пространстве сложного переплетения разнообразных причин и условий. Если бы некий цветок был прекрасным сам по себе , он равным образом радовал бы всех – но, как известно, он может вызвать восторг у меня и оставить совершенно равнодушными вас. Какова же тогда истинная природа этого цветка? Какова природа осознавания, которое воспринимает цветок, и какова природа личности, которая остается безразличной или переживает блаженство? Для того чтобы внимать радости, которую приносят текущие переживания, нет необходимости прибегать к специальным методам – достаточно просто напомнить себе: «Насладись цветами!» Тем не менее может помочь и формальная медитация: она укрепляет нашу способность использовать внимание новым, более искусным образом. Этому и посвящено описанное далее медитативное упражнение, которому можно иногда уделять 7–10 минут. Практика: Собирание радости 1. Начиная практику, успокойте тело в выбранной позе и позвольте дыханию двигаться естественным образом. Пробудите благотворную мотивацию, соответствующую вашим долгосрочным и краткосрочным устремлениям. 2. Опираясь на расслабленное состояние тела, откройте осознавание для видимостей пяти сфер чувственного восприятия: зрительных объектов, звуков, запахов, вкусов и тактильных ощущений. В этой практике, в отличие от уже знакомых нам методов сосредоточения, мы не просто внимаем всему, что проявляется в определенной сфере; вместо этого мы намеренно выбираем именно те видимости, которые вызывают у нас приятные чувства – хотя бы самые незначительные. 3. Начните с визуальной сферы, открывая для этого глаза. Что в эллиптическом поле ви́дения прямо сейчас ощущается как радующее и приятное? Не строя развернутых концептуальных историй, удерживайте внимание на выбранных видимостях и находите радость. 4. Затем постепенно продвигайтесь по остальным четырем сферам, отвечая на следующие вопросы. Что ощущается как приятное в сфере звуков и тишины? Присутствует ли что-то приятное в сфере запахов? Присутствует ли что-то приятное в пространстве вкусов? Наконец, что ощущается как приятное в тактильном пространстве тела? Радость может возникать от соприкосновения с внешними тактильными объектами – например, с тканью одежды – или от ощущений внутри тела. 6. Теперь раскройте осознавание для всех пяти чувств разом. Удерживайте внимание на тех видимостях, которые пробуждают в вас радость. Для этого достаточно даже одного объекта. Каким бы скромным ни было переживание удовольствия, погрузитесь в него, позволяя ему вас успокоить и насытить. Поддерживайте чувство признательности за эту радость: как хорошо, что благодаря причинам и условиям она возникла! 7. Прежде чем завершить практику, отпустите все видимости и несколько мгновений оставайтесь в просторности осознавания. Наслаждайтесь чувствами удовлетворенности и простоты. Затем мысленно посвятите свои усилия тем же устремлениям, с которых начинали, включая бо́льшие уровни счастья и свободы для вас и всех существ. Применять метод собирания радости можно где угодно. Попробуйте поставить эксперимент: ненадолго выключите окружающие вас цифровые устройства (музыка и фильмы могут подождать!), сядьте на удобный стул и десять минут просто извлекайте удовольствие из тех переживаний, которые проявляются в сфере чувственного восприятия здесь и сейчас. Постарайтесь временно не переключаться на радость в сфере ума – например, на удовольствие от любящей доброты или от наблюдения за дыханием. Эти виды благополучия важны, но сейчас мы упражняемся в ином: учимся извлекать удовольствие из простых чувственных объектов. Прежде чем завершить это упражнение, зародите решимость делиться полученными ресурсами – радостью жизни – тем способом, который будет наиболее уместным в каждой конкретной ситуации. Подобную решимость можно порождать и в конце формальной практики. Таким же образом можно извлекать удовольствие и из принятия пищи, и из чашки кофе – и, разумеется, из встреч с природой. Если у вас есть возможность соприкоснуться с природным окружением напрямую, упражняйтесь в собирании радости во время прогулки. Если такой возможности нет, посмотрите на виды природы в видеозаписи или послушайте звуки дождя, леса или океана с помощью аудио. Да, в подобных упражнениях мы используем определенный элемент искусственной стимуляции – но лишь в незначительной мере и только для того, чтобы собрать в уме необходимый нам объем спокойствия и блаженства. Сопереживающая радость Отыскать внутреннюю легкость можно и с помощью практики сопереживающей радости – одного из четырех безмерных настроев, с двумя из которых мы уже знакомы. Каждому из четырех состояний соответствуют определенные виды жизненных ситуаций. Равностность – равная открытость сердца, раскрывающая доступ к нашему сердечному теплу, – создает основу для всех видов благожелательности. Любящая доброта, когда мы развиваем ее в качестве устойчивой привычки, становится нашим откликом на большинство нейтральных ситуаций – таких, в которых мы и другие существа не переживаем ни особого счастья, ни особых страданий. Два оставшихся настроя – сострадание и эмпатическая радость – представляют собой отклики на ситуации страдания и счастья, наши собственные и других существ [26] . Сопереживающая радость – на санскрите и на пали мудита – часто привлекает меньше внимания практикующих, чем другие безмерные; во многом это связано с самой нашей эволюцией. Пытаясь выжить в сложном и опасном мире, мы стараемся ослабить имеющиеся страдания, предугадать возможную боль и обрести желаемые виды процветания. При этом тому благополучию, что уже проявилось, мы склонны внимать меньше. Нами движет желание достичь большего, из-за чего мы часто просто не даем себе возможности порадоваться тому счастью, что уже присутствует – в нашей жизни или в жизни других существ. Сопереживающая радость учит нас внимать имеющемуся счастью для того, чтобы его приумножить. Такое приумножение происходит на уровне эвдемонии, хотя удовольствие, которому мы внимаем, может относиться к любому из двух видов благополучия. Из счастья мы высекаем искры еще большего счастья. Практика собирания радости, которую мы рассмотрели выше, прочно привязана к гедоническим объектам: она учит нас более здраво взаимодействовать с миром чувств. Мудита , однако, направлена не на сами чувственные видимости: ее объект – это удовольствие в умах существ. Результат практики сопереживающей радости – чувство благополучия, проявляющееся в ментальном сознании. В этом смысле две практики радости, которые мы затронули, идеальным образом друг друга дополняют. Чтобы объединить две формы практики радости в одной сессии, для начала мы можем на несколько минут сосредоточиться на своем чувственном опыте, наслаждаясь составляющими его простыми видимостями. После этого, опираясь на уже возникшую радость, можно распространить внимание на других существ и погрузиться в океан мудиты – в состояние, которое само по себе приносит и легкость, и блаженство. Благодаря тому, что практика сопереживающей радости столь приятна, некоторые тексты описывают ее как особо мощную опору для сосредоточения – но даже краткое ее применение может оздоровить наш ум. Как взращивать мудиту в формальной практике? Сначала нам нужно направить внимание на того, кто испытывает радость, – либо на самих себя, либо на другое существо. Эта радость может быть связана почти с чем угодно – мы избегаем только тех ее видов, которые вызваны неблаготворными действиями или настроями (например, избегаем злорадства или удовольствия от причинения вреда другим). Все остальные виды счастья: наслаждение чашкой чая, радость от новой одежды, блаженство прозрения или облегчение, приносимое отдыхом, – составляют часть того, к чему в практике мудиты наш сопереживающий ум будет обращен. Мы внимаем этой радости с чувством «Как прекрасно!» – и даже можем добавить устремление: «Пусть эта радость растет!» В классических наставлениях индо-тибетской традиции нам рекомендуют желать, чтобы существа никогда не расставались с возвышенными видами благополучия – вплоть до тех, которые приносит глубочайшая эвдемония. Уже достигнутое удовольствие и даже будущее, еще не достигнутое блаженство становятся топливом для новой радости в нашем уме. Практику сопереживающей радости можно описать с помощью визуальных образов. Разные виды радости, проявляющиеся в умах существ, подобны различным формам огня – от робких искр до жарких костров. Все они способны согревать, хотя и делают это в очень разной степени. Внимая этим проявлениям огня в нашем опыте и в опыте других существ, мы разжигаем свое собственное пламя – жар внутренней радости. Зарождая пожелание «Пусть радость растет», мы чувствуем: искры радости словно бы раздуваются ветром наших устремлений. В конечном итоге медитация даже может уподобиться океану согревающего огня – настолько ярким и радостным может стать ум, погруженный в однонаправленное сосредоточение на этом настрое. Приступая к практике мудиты , в качестве первого объекта мы обычно выбираем человека, который от природы отличается жизнерадостностью и оптимизмом. Распознав искры радости в его опыте, мы с большей легкостью начнем замечать их в самих себе, а затем – и во всех существах. В долгосрочной перспективе уделение внимания радости всех существ может стать устойчивой привычкой и мощной опорой для нашей внутренней свободы. Практика: Сопереживающая радость 1. В начале медитации выполните обычные предварительные шаги: расслабьте тело, раскрепостите дыхание и породите благотворную мотивацию. Напомните себе о том, что устойчивая внутренняя радость напитает вашу способность приносить пользу всем существам. 2. Приступая к самой практике сопереживающей радости, вспомните человека, который от природы склонен к жизнелюбию, оптимизму и эвдемонии. Этот человек совсем не обязательно должен принадлежать к кругу ваших близких знакомых – главное, что вы знаете о горящем в его или ее уме пламени радости. Представьте выбранную личность перед собой и внимайте ее радости – гедонической и эвдемонической, позволяя сопереживанию разжечь ваш собственный восторг: «Как замечательно! Как прекрасно!» Затем добавьте элемент устремления: «Пусть радость растет». Покойтесь в этом переживании. 3. Теперь, отталкиваясь от этого опыта, направьте внимание на самих себя. Заметьте радость, возникшую на первом этапе практики, и любые другие благотворные виды счастья, присутствующие в вашей жизни. «Как замечательно! Пусть радость растет». 4. Если вы хотите продолжить продвигаться по этапам практики, распространяйте эту же сопереживающую радость на других существ – например, на конкретных людей из категорий друзей, незнакомцев и врагов. В конечном итоге распространите радость на всех живущих, думая: «Даже в тех, кто сейчас временно переживает мощные уровни страдания, живут искры благополучия. Пусть существа не расстаются с возвышенным счастьем!» 5. Завершая практику, отпустите все помыслы и какое-то время покойтесь в просторности осознавания. Затем посвятите свои усилия и возвращайтесь вниманием к тому, что вас окружает. Хотя практике сопереживающей радости часто уделяется меньше внимания, чем любящей доброте, состраданию и равностности, без нее другие безмерные настрои не станут подлинно уравновешенными. Одно из преимуществ сопереживающей радости заключается в ее способности уводить нас от цинизма – цинизма по отношению к счастью других, цинизма относительно самого процесса поиска счастья. Кроме того, мудита ослабляет привычку сравнивать себя с другими, а вместе с ней – зависть, скупость, скуку и склонность к восторгу, который был бы лишен мудрости и сосредоточен исключительно на гедоническом процветании. Хотя сама по себе практика очень проста, она приносит множество видов пользы – главным из которых, конечно, является возвращение к незыблемой радости внутренней тишины. Сорадование причинам счастья Помимо метода собирания простых удовольствий, мудите созвучна и еще одна практика, направленная на пробуждение радости, – анумодана , то есть сорадование. Буддистам может быть знакома краткая фраза, выражающая этот настрой и содержащаяся в знаменитом тексте «Сутры сердца»: «Превосходно, превосходно! Так и есть, так и должно быть». Сорадование направлено на благотворные причины, которые создаем мы сами и другие существа, и объединяет элемент восторга с чувством одобрения и признания. Если мудита внимает радости как следствию , которое созрело благодаря сложным цепочкам взаимозависимости, то сорадование сосредоточено на том, что представляет собой причину благополучия , особенно эвдемонического. Среди этих причин – уже знакомые нам источники радикального спокойствия: благотворные поступки , сонастроенные с принципами светской этики, и возвышенные качества – различные аспекты мудрости и доброты. Внимая им в себе и в других, мы пробуждаем восторг: «Превосходно, превосходно!» Тибетский наставник лама Тубтен Йеше иногда описывал сорадование как «практику для ленивых». Вернувшись домой без сил после тяжелого рабочего дня, мы можем упасть на диван – и при этом устремить свой ум ко всему благому, что когда-либо совершали живые существа. «Как чудесно, что я вспоминаю об эвдемонии и развиваю качества своего сердца! Как прекрасно, что люди читают и пишут книги о взращивании доброты! Как замечательно, что десятки тысяч матерей сегодня позаботились о своих детях!» Сорадование может быть обращено к конкретным примерам или к общим категориям благотворных поступков – а на еще более базовом уровне мы можем сорадоваться своей основополагающей благости, которая подтверждает свое существование любым благим помыслом, возникающим в нашем уме. Объединяем три вида радости Практики трех видов радости, которые мы обсудили в этой главе, можно объединить в единой сессии формальной медитации. Для этого начните с расслабления тела и ума и породите благие устремления. Далее наблюдайте за тем, как много малозаметных, но приятных переживаний возникает в сфере пяти чувств прямо сейчас. Какое-то время собирайте радость в пяти полях. Теперь пробудите сопереживающую радость, связанную с этими проблесками счастья, а затем расширьте ее, охватывая мудитой и другие благотворные переживания счастья – все ваше внешнее процветание, всю вашу эвдемонию. Также вспомните о причинах счастья – своих благотворных поступках и качествах – и направьте на них сорадование: «Превосходно!» Наконец, распространите единство сопереживающей радости и сорадования на конкретных существ из категорий друзей, незнакомцев и врагов, а ближе к окончанию практики – и на всех живущих. Завершите медитацию посвящением предпринятых усилий. В конечном итоге самый главный повод для радости в нашей жизни – тот факт, что мы обладаем осознаванием, которое от природы наделено безграничным потенциалом мудрости и сердечного тепла. Пусть связанная с этим радость – и все проистекающие из нее формы неомраченного блаженства – растет в нас и во всех существах. Практический прием В южных буддийских странах существует традиция сорадоваться превосходным объяснениям и даже цитатам, трижды произнося слово «Садху!» – «Превосходно!» или «Великолепно!». (В тибетских источниках и некоторых практиках это же чувство выражается словом «Лексо».) В этом восклицании нет ничего пафосного: по своему духу оно близко к русскоязычному «Как хорошо-то, родненькие!» Помня об этой традиции, при виде актов щедрости, сострадания и доброты – собственных и совершаемых другими существами – попробуйте сорадоваться, трижды произнося про себя «Превосходно!». Этот прием предназначен не для того, чтобы раздуть наше эго, а для пробуждения радости и уважения к превосходным умственным качествам. Этими же словами можно завершать собственную практику медитации – так мы приумножаем ее силу.

----------

Глава 9. Сети явлений

Глава 9. Сети явлений Роль практик прозрения В предыдущих главах мы неоднократно упоминали, что разнообразные методы этической тренировки, сосредоточения и взращивания доброты готовят нас к техникам прозрения . Как и другие – уже рассмотренные нами – виды созерцательной подготовки, практики прозрения присутствуют во множестве традиций. Зачем они нужны? Можно сказать, что они помогают нам развить когнитивную разумность , или, как это часто называют буддисты, мудрость – исключительные уровни здравого смысла. Именно практики прозрения способны принести нам наиболее устойчивые формы внутреннего спокойствия и счастья. Как описать суть практик прозрения в двух словах? Одну из лучших формулировок нам предлагает корейская ветвь традиции дзен – линия сон , объясняющая, что в основе этих методов лежит устремление к «постижению нашей истинной природы». Здесь мы напрямую соприкасаемся с аспектом созерцания, который можно назвать поиском реальности, – со своим страстным желанием прорваться сквозь слои заблуждений и познать истину. Мы используем ресурсы сознания для изучения природы явлений – и хотим постичь ее для того, чтобы обрести счастье и избавиться от страданий. Рабочая гипотеза, от которой мы отталкиваемся в этом аспекте практики, такова: чем дальше наше мировосприятие от адекватного постижения реальности, тем больше мы страдаем. Как избавиться от страданий – особенно умственных? Нужно приблизиться к правильному пониманию видимостей и осознавания. Чтобы этого добиться, мы применяем способность своего ума к различению – к тому, чтобы не просто удерживать внимание на объекте, но и изучать его свойства и природу. Для этого на основе внутренней устойчивости, обретенной благодаря другим видам практик, мы смело обращаемся взором к природе личности, видимостей и осознавания – и пытаемся разобраться не только в их свойствах, но и в самом способе их существования. Мы пытаемся понять, как именно они существуют. Настоятельный вопрос Практики безмятежности, ведущие к развитию сосредоточения, всегда предполагают ограничение сферы внимания. Мы сужаем эту сферу до ритма дыхания или связанных с ним ощущений, до пространства ума, до визуализируемого объекта – или, как это делается в сосредоточении без опоры, до самой природы осознавания, которое временно отказывается от интереса к любым видимостям и просто пребывает в своей непрерывной ясности. Оттягивая осознавание от всего, кроме избранного объекта или поля явлений, мы укрепляем устойчивость и ясность, основанные на расслаблении. Таковы уникальные черты практик безмятежности – методов шаматхи . Своя отличительная черта есть и у практик прозрения, которые на санскрите называются техниками випашьяны (на пали – випассаны ). Метод прозрения всегда подразумевает наличие вопроса, определенный процесс изыскания . Если описывать эти практики языком научной методологии, можно сказать так: во время медитации мы исследуем объект (например, свой ум) на предмет определенных свойств – например, изменчивости. «Меняется мой ум или не меняется?» Мы внимаем сознанию и проверяем его – либо с помощью непосредственного наблюдения, либо с помощью логики, а иногда и интуиции. Благодаря такому изысканию, осуществляемому на основе четко поставленного вопроса, мы можем прийти к более глубокому пониманию свойств объекта – например, осознать, что ум непрерывно меняется. Это понимание, если сделать его устойчивым, сможет глубоко преобразить наш опыт: освободить нас от цепляния за ожидания и представления, не соответствующие природе вещей. Какова связь между методами прозрения и двумя видами медитации, которые мы обсудили в главе 2, – медитацией стабилизации и медитацией различения [27] ? Практика випашьяны включает оба вида медитации. Вернемся к уже упомянутому примеру, в котором мы исследуем свой ум – его пространство и проявления – на предмет непостоянства. Если мы внимаем опыту мышления мгновение за мгновением, в процессе наблюдения непрерывно присутствует вопрос: «Постоянное или непостоянное?» Мы также могли бы исследовать вопрос логически – например, спросить себя, изменилось ли наше сознание за прошедшие несколько часов или даже за последние несколько лет. Оба этих подхода – примеры медитации различения. Применяя ее, мы рано или поздно пришли бы к выводу: «Да, ум меняется» – причем этот вывод был бы не отвлеченным (в духе «Общеизвестно, что…»), а основанным на проверке. При этом практика випашьяны здесь не заканчивается: теперь в дело включается медитация стабилизации, с помощью которой мы удерживаем полученный вывод в сознании. Обретенное понимание должно полностью пронизать наш ум и в конце концов обратиться в часть нашего мировосприятия – только тогда это постижение станет подлинно освобождающим. Конкретное соотношение между различением и стабилизацией зависит от того, какую именно технику прозрения мы применяем и какого этапа в ее освоении достигли. Опытная йогини может быстро освежить в сознании уже обретенное понимание, а затем покоиться в нем, насыщая им свой ум, – а вот новичку нужно будет активно анализировать даже самые простые положения. Другая сложность связана с самим актом удержания вывода. Пока не развиты высокие уровни расслабления, устойчивости и ясности, наш ум будет снова и снова отклоняться от достигнутого понимания, и потому нам придется повторно проходить по этапам анализа. Попытки обрести глубинное понимание без развития сосредоточения иногда называются сухим прозрением . Хотя подобный подход и может порой приводить к очень полезным переживаниям, индо-тибетская методология в целом обращена к взращиванию особого постижения на основе умственной устойчивости. Бенгальская домохозяйка и китайский патриарх В 1911 году в бенгальской деревне на территории современной Бангладеш родилась девочка, которую назвали Нани Бала. Семья Нани унаследовала от далеких предков веру в Будду, но была мало знакома с техниками медитации и тонкостями философии. В двенадцать лет девочку выдали замуж за инженера, который был в два раза ее старше; сразу после свадьбы муж уехал работать в Бирму. После двух непростых лет ожидания в доме свекров Нани воссоединилась с супругом, но жизнь на новом месте, несмотря на хорошие отношения в семье, также оказалась весьма сложной. Девушке пришлось не только адаптироваться к совершенно непривычной для себя культуре, но и пережить разочарования и горе, связанные с неспособностью зачать ребенка (что в индийской семье начала XX века было поводом для большого стыда), а затем и со смертью двух новорожденных младенцев. В конце концов у семейной пары родилась дочь Дипа – но вскоре после этого муж Нани внезапно скончался. Из-за этой утраты его вдова, которую со временем стали называть Дипа Ма – «мать Дипы», лишилась последних душевных сил и впала в глубокую депрессию, сопровождавшуюся множеством физических недугов. Несколько лет Дипа Ма едва могла встать с постели. В конечном итоге здоровье Нани стало настолько хрупким, что единственная надежда на исцеление оказалась связанной с медитацией – с чем-то, что могло бы исцелить и разбитое сердце, и обессиленное душевными муками тело. Вверив дочь заботам соседки, Дипа Ма отправилась в центр медитации в Рангуне, где получила свои первые наставления по практике. Благодаря своей мощной решимости и исключительной природной одаренности в вопросах сосредоточения Нани быстро погрузилась в очень глубокое состояние концентрации, при котором осознавание полностью отстраняется от видимостей пяти чувственных сфер. Тем не менее из-за укуса собаки и последующих уколов от бешенства Дипа Ма вскоре пришлось вернуться домой, где она прилежно продолжала медитировать и по мере сил заботилась о дочери. Ненадолго вернуться к затворной практике ей удалось только через несколько лет. Получив дополнительные наставления, она – благодаря своим талантам и накопленному опыту – всего за несколько дней достигла еще более глубокого сосредоточения, при котором исчезла потребность во сне и в пище. Продолжая осмыслять реальность с помощью техник прозрения, она быстро продвигалась по стадиям глубинного постижения – по этапам, на которых искаженные представления о природе личности последовательно распадаются. В ее теле и уме проявлялись крайне интенсивные переживания – не случайные, а проистекающие из правильной практики випашьяны. В конечном итоге за этими переживаниями последовало мгновение необычайного покоя – внезапный переход к новому способу работы осознавания, которое сбросило с себя часть омрачающих завес. Разом исчезли вызванные эмоциональными переживаниями повышенное давление и тахикардия – и, что самое важное, ушел лежавший в основе этих переживаний экзистенциальный страх. Ум, не достигший пока полного освобождения, совершил к свободе первый решительный шаг. Дипа Ма продолжала прилежно практиковать випашьяну всю оставшуюся жизнь, методично устраняя все более и более глубокие слои завес, окружавших естественную мудрость ее ума. Когда из-за перемен в политической ситуации ей пришлось вернуться в Бенгалию и поселиться в маленькой комнате в Калькутте, она продолжила практиковать и учить других. Хотя сосредоточение предоставляло Дипа Ма доступ к особым способностям и глубоким состояниям блаженства, ее единственным устремлением была духовная свобода – и именно с желанием поделиться опытом освобождения она давала советы западным практикующим и даже несколько раз приезжала в США. Реализовав единство сосредоточения и прозрения, домохозяйка из маленькой бенгальской деревни во многом стала крестной матерью движения осознанности – и одной из величайших йогини XX века. История Дипа Ма – пример прилежания и последовательного продвижения в трех главных категориях практик: в сосредоточении, взращивании доброты и развитии прозрения. Как и все мы, она пришла в эту жизнь с уникальным набором талантов: ее особыми дарованиями были глубокое понимание страдания, преданность тренировке ума и одаренность в практиках концентрации, облегчившая путь прозрения. Свои таланты есть у каждого из нас. Может быть, нам сложно развивать сосредоточение, зато легко пробуждать доброту или размышлять над природой реальности. Возможно, мы от природы обладаем сильной верой в практику – или легко замечаем непостоянство явлений. Каждому из нас присущи свои сильные стороны, и все они – проявления нашей основополагающей благости. Все они подобны трещинам в стене наших омрачений. Расширяя эти трещины с помощью практики, мы продолжаем применять ее для того, чтобы сначала познакомиться со своей истинной природой, – а затем укрепляем постижение с тем, чтобы оно охватило всю нашу жизнь. Полное прозрение (цель необычайно возвышенная!) и есть состояние полной пробужденности: мы в буквальном смысле просыпаемся от того сновидения, в котором сейчас проводим всю свою жизнь и во сне, и наяву. Сходный опыт мгновенного раскрытия чистоты ума благодаря долгой практике пережил и великий китайский мастер Сюй-юнь, ставший одним из патриархов традиции чань XX века. Неопосредованное переживание природы реальности проявилось в его уме после нескольких десятилетий практик сосредоточения, доброты и прозрения. Вопрос, который этот монах исследовал в своей медитации, звучал так: «Кто тащит за собой этот труп?» – иными словами, кто приводит в движение тело, которое мы считаем своим. В конечном итоге страстное желание отыскать ответ слилось с качествами устойчивости и альтруизма и привело его к переживанию свободы. Этот опыт сопровождали следующие обстоятельства. После периода злоключений и болезней, пережитых в возрасте в 56 лет, Сюй-юнь участвовал в групповой медитации. Монах, ответственный за чай для практикующих, случайно окатил горячей водой руку мастера, и тот уронил чашку. В этот момент, как скромно вспоминал сам йогин, был отсечен корень всех сомнений, а «неистовый ум утих». После своего опыта освобождения наставник неустанно продолжал практиковать и давать учения и, как указывают некоторые источники, прожил еще 63 года, дожив до крайне почтенного возраста в 119 лет. Что объединяет истории Дипа Ма и Сюй-юня? Их социальный статус во многом различался: она была домохозяйкой, которая много лет прожила в браке и заботилась о семье, он в раннем возрасте покинул отчий дом и стал странствующим монахом. Оба, однако, пережили немало утрат и чутко внимали страданию, которое сопровождает человеческую жизнь. Понимание преходящего характера существования вдохновило их на упорную практику и страстное продвижение к постижению истинной природы. Безусловно, подобное стремление ни в коей мере не умаляло доброты этих выдающихся практикующих. И он, и она были крайне принципиальными в вопросах ненасилия и заботы об окружающих, отличались скромностью и простотой в быту и охотно отвечали на просьбы о советах и помощи. Много общего мы видим и в истории их практики: и он, и она были глубоко погружены в методы взращивания альтруизма, далеко продвинулись в развитии сосредоточения и в конечном итоге рассекли путы невежества с помощью техник прозрения. Различия в жизненных обстоятельствах этих практикующих помогают нам понять, что путь этики, сосредоточения и мудрости доступен каждому. Сходства в их практике позволяют увидеть, что эвдемонию не найти на дороге и не получить в дар: ее нельзя обрести, не прилагая усилий. Даже семена «милости квалифицированного учителя», описываемые в некоторых традициях психопрактики, должны пасть на плодородную почву тщательно подготовленного ума. Только на основе систематического процесса взращивания – процесса приучения ума к благотворным состояниям – мы и сможем уподобиться этим двум учителям или еще одному выдающемуся наставнику, тибетцу Чиме Дордже. Этот учитель, всю жизнь практиковавший как йогин-мирянин, в молодости отличался пылким темпераментом и любовью к приключениям, но в определенный момент решил посвятить себя тренировке ума. Благодаря упорной практике Чиме Дордже пережил виде́ние, в котором узрел своего главного учителя летящим по небу на льве; после этого его нрав полностью изменился. Как говорил сам мастер, благодаря этому преображающему опыту ком глины – неведение – рассыпался в прах, а ум стал подобен сияющему в небе солнцу. Овеществление и деконтекстуализация Истории о преображающем опыте прозрения бесчисленны. Среди всех повествований особенно важны те, что посвящены устойчивой трансформации, а не просто кратким проблескам, – ведь мы хотим добиться неизменной эвдемонии, а не разовых переживаний, о которых позже будем мечтательно вспоминать. В чем особенность глубоких изменений? В том, что они слой за слоем устраняют главный источник наших омрачений, а потому и страданий, – нашу склонность цепляться за независимое существование собственной личности и других явлений. Практики прозрения призваны помочь нам в развитии когнитивной разумности – мудрости в вопросах постижения реальности. Что противоположно такой разумности? Склонность приписывать явлениям бо́льшую подлинность, чем у них есть на самом деле. Одно из названий этой склонности – овеществление : в том, что существует лишь в динамике и во взаимозависимости, мы видим нечто устойчивое и прочное. У овеществления можно выделить множество уровней и видов, некоторые из них легко распознать в нашем опыте уже сейчас. Представим, что мы медитируем в положении сидя и вдруг замечаем боль в колене. По мере продолжения практики неприятные ощущения лишь усиливаются. Наш ум начинает цепляться за боль и сочиняет историю: «Это не просто преходящее переживание, а симптом более глубокой проблемы – скорее всего, признак серьезной травмы, из-за которой моя подвижность может быть значительно ограничена». Не имея никаких веских оснований, мы уже придумали повествование о своей травме и поверили в эту историю, начав переживать весьма реальные эмоции. Разумеется, речь не о том, что тяжелых травм не существует, – просто в данном случае вся история в нашем уме возникла почти на пустом месте, а не на основе достоверных сведений. Овеществление приписывает объектам внимания несколько ключевых свойств, часто разом. Одно из этих свойств – постоянство , например, постоянство нашей личности. Как оно проявляется в нашей повседневной жизни? На приглашение задуматься о своих привычках мы отвечаем: «Принимайте меня таким, какой я есть!» – при этом явственно ощущая, что наша личность – нечто устойчивое, и меняться мы не хотим и не будем. Другое свойство, которое мы по ошибке проецируем на явления, – их способность приносить нам счастье , причем всегда, везде и вне зависимости от каких-либо условий. Испытывая голод и глядя на кусок торта, мы, как правило, преувеличиваем его способность принести нам удовольствие. Мудрость, противоположная этому преувеличению, понимает: радость, вызванная тортом, будет краткосрочной и возникнет не со стороны куска теста, а в силу сложного сочетания разнообразных факторов, включающих наши личные предпочтения, работу вкусовых рецепторов и многое другое. Эта мудрость позволяет нам касаться мира легкой рукой – в противоположность отчаянным попыткам цепляться за объекты как за постоянные или приносящие удовольствие в силу своей собственной природы. Самый глубокий из видов овеществления, над преодолением которых мы можем постепенно трудиться, – это восприятие нашей личности и явлений, с которыми она взаимодействует, в качестве независимых и существующих как вещь в себе. Овеществление, в особенности этого типа, также можно назвать деконтекстуализацией – в буквальном смысле вырыванием из контекста. Почему я испытываю состояния, противоположные эвдемонии, то есть разные виды душевной боли? Умственные страдания оказываются следствием сжатия представления о реальности: я провожу жирную черту вокруг собственного «я» и всех окружающих его объектов, которые я воображаю своими или чужими, ограничивая сферу их существования. Все они становятся чем-то независимым, чем-то оторванным от причин и следствий, от своих составных частей и, что самое важное, от моей роли в их существовании. История, которую я рассказываю о жизни, полностью затмевает саму действительность – но когда реальность все же прорывается сквозь пузырь моих проекций, моей реакцией из-за всех ошибочных представлений оказываются шок, страх и боль. ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ 1. Насколько неизменной вам кажется ваша личность – в условиях спокойных размышлений и когда кто-то подвергает вас критике, призывая измениться? 2. Кажется ли вам на данном этапе жизни, что обретение определенных внешних благ – например, получение конкретной работы, покупка конкретного предмета – принесет вам устойчивое счастье? Если да, почему подобное ощущение возникает? 3. Поразмыслите о том, в результате каких именно процессов взаимозависимости проявилась одна из ваших способностей, например, способность читать или выполнять определенную работу. Сколько людей и ситуаций повлияли на развитие этого навыка? Гармония практик Эвдемония, проистекающая из прозрения, не обязательно предполагает, что историй не остается совсем, – но мы по крайней мере знаем, что наши повествования описывают лишь отдельные аспекты реальности и в остальном недостоверны. Мы понимаем: контекст всегда шире, чем кажется лично нам. Реальность всегда больше нашей интерпретации. Все явления, включая наше осознавание и воспринимаемые им видимости, существуют только во взаимозависимости – все существующее возникает только в этом сложном танце. Чем больше мы сонастроены с природой танца, тем более свободным и счастливым будет наш ум. Правильное понимание отсутствия независимого существования не воспрепятствует ни практике этики и сосредоточения, ни развитию сострадания. Вместо того мы поймем: там, где мы прежде видели независимые кирпичи реальности – глыбу «я», глыбу «другого» и так далее, теперь становится видимой сеть перекликающихся друг с другом явлений. При более пристальном рассмотрении каждое из этих явлений само по себе оказывается еще одной сетью – и всем этим сетям присуще общее свойство: они существуют только как взаимозависимые сочетания, причем немалую роль в их существовании играем как наблюдатель мы сами. Из этого следует вывод: раз уж мы участвуем во всем, что наблюдаем, почему бы не сделать наш вклад в переживаемую нами вселенную сострадательным и мудрым? Мы влияем на каждую цепочку взаимозависимости, с которой соприкасаемся, и в каждую можем добавить искры спокойствия, доброты и ясности. Таким образом прозрение укрепляет другие, более базовые виды созерцательных практик. Методы постижения истинной природы многообразны и глубоки. У большинства из нас их правильное освоение будет происходить постепенно и неспешно; оно потребует работы с многочисленными достоверными источниками, а часто и руководства высококвалифицированных учителей. Знакомство с базовыми объяснениями, содержащимися в этой главе, – только первый шаг на пути устранения узлов овеществления. Тем не менее этих объяснений может быть достаточно, чтобы попробовать одну из начальных вариаций практик прозрения – медитацию на взаимозависимости осознавания и видимостей. Практика: Взаимозависимость осознаванияи видимостей 1. Начиная практику, успокойте тело и ум в состоянии расслабления – состоянии, где мы уже соприкасаемся с проблесками радикального спокойствия. Породите благотворную мотивацию и напомните себе: «Я буду выполнять практики прозрения, чтобы исследовать реальность и приблизиться к постижению истинной природы». 2. Оставив тело в состоянии спокойствия, умом обратитесь к процессу проверки и исследования опыта. Вспомните, что все проявляющиеся в сознании переживания есть череда видимостей. Внимайте этим видимостям в текущем мгновении, но при этом удерживайте в уме вопрос: существуют ли эти видимости – внешняя реальность, наша собственная личность, наши мысли и так далее – независимо от осознавания, которое их воспринимает? Покойтесь в процессе различения, мгновение за мгновением. 3. Если видимости возникают лишь во взаимозависимости с осознаванием и его различными аспектами, они подобны сновидениям – чему-то преходящему и свободному от независимого существования. Находясь в сновидении, мы также переживаем проекцию некоего деятеля и реальности, с которой он взаимодействует. Этот деятель и его реальность выполняют свои функции, вызывают эмоции и позволяют переживать счастье или страдание – но не существуют в отрыве от осознавания. Подобны ли переживаемые вами видимости сновидению? Проверяйте и различайте. 4. На следующем этапе практики спросите себя, какова в этом случае природа самого осознавания, которое постигает видимости. Можно ли и его считать зависимым от чего-то? Мгновение за мгновением наблюдайте за тем, как осознавание взаимодействует с видимостями, и спрашивайте себя: можно ли сказать, что ведение проявляется относительно своих объектов? Само слово «осознавание» всегда подразумевает наличие какого-то объекта – например, осознавание звуков или даже осознавание осознавания (то есть ясности и познающести его предшествующих моментов). Мгновение за мгновением различайте: имеет ли осознавание независимую природу – или же оно является зависимым? 5. Возможно, на предыдущих этапах практики вы выяснили, что и видимости, и осознавание проявляются только во взаимозависимости: не существуют как некий истинный объект и истинный субъект. При этом может возникнуть мысль, что некой автономностью и подлинностью обладает хотя бы само это переживание недвойственности – проявляющееся запредельное осознавание. На этом этапе важно избегать любых проекций, направленных на такое осознавание: не приписывать ему какую-либо независимость и просто покоиться в самом переживании. Альтернативный подход – ответить на мысль о независимости этого глубинного переживания вопросом: «Независимо ли оно (от окружающего его контекста практики и всего остального)?» – и после краткого периода различения успокоиться в ясности. 6. В конце концов мы просто оставляем ум в состоянии ясности и постижения – в состоянии, которое свободно от намеренных движений, но теперь находится под влиянием только что пройденного нами процесса различения. Через какое-то время практика приходит к своему естественному завершению. Посвятите предпринятые в ней усилия и постепенно завершите медитацию, возвращаясь вниманием к окружающей вас реальности – реальности, которую мы понемногу учимся все меньше и меньше овеществлять. Практический прием Успех в практиках прозрения во многом зависит от того, как мы распоряжаемся своим умом в перерывах между формальными сессиями. Чтобы продолжать работать над растворением привычки к овеществлению, периодически задавайтесь вопросом: каким именно образом я сейчас конструирую свой опыт? Каким именно образом мои проекции, мое внутреннее повествование – в том числе о независимой личности и окружающих ее объектах – создает так называемую реальность, в которой существует так называемое «я»? Задавайте себе этот вопрос и зарождайте здоровые сомнения, которые глубоко отличаются от цинизма, лишающего нас сил и энтузиазма.

----------

Глава 10. Навстречу безбрежному состраданию

Глава 10. Навстречу безбрежному состраданию Искусное милосердие Благодаря практикам сосредоточения, доброты и прозрения наше осознавание постепенно достигает большей свободы. Вместе с этим мы начинаем понимать: хотя многие из житейских неурядиц неизбежны, виды страданий, сокрытые более глубоко – например, наше сопротивление непостоянству и связанные с ним экзистенциальные муки, – устранить возможно. Такое постижение тесно связано с четвертым из безмерных настроев – состраданием, то есть пожеланием свободы от страданий и их причин. В то время как любящая доброта видит потенциал для достижения бо́льших уровней счастья, сострадание усматривает возможность устранить мучения и их истоки – возможность обрести свободу. Понять различие между любящей добротой и состраданием можно и с помощью простых аналогий. Представьте, что вы видите ребенка, который тянется за яблоком, но из-за маленького роста не может его достать. Естественное желание помочь ребенку обрести большее счастье – это любящая доброта: ви́дение того, что возможно большее процветание, и его пожелание. Теперь вообразим иную ситуацию. Мы идем по улице, и нам под ноги внезапно бросается напуганный котенок, к хвосту которого кто-то привязал жестяную банку. Желание помочь, избавив существо от источника мучений, – это спонтанный импульс сострадания. Обратившись в вербальную мысль, устремленную ко всем существам, этот импульс зазвучал бы как «Пусть все будут свободны от страданий и их причин!» Сострадание – это форма осознавания, которая замечает мучения и их истоки и не отвращает от них взгляд. Хотя иногда можно услышать призывы думать только о хорошем, внимание к проблемам совсем не обязательно представляет собой нечто дурное. Мы стараемся уравновесить свое восприятие: отпуская цепляние за однобокие интерпретации (крайности «Все чудесно!» и «Все ужасно!»), мы замечаем, что некоторые аспекты реальности нужно изменить, а другие – сохранить и приумножить. Сострадание представляет собой выражение сердечного тепла, стремящееся разрушить дамбы, которые стоят на пути подлинного процветания. Объединяя поток сострадания с мудростью и добротой, мы приходим к состоянию радикального спокойствия, которое свободно от необходимости закрывать глаза на страдания – и наши собственные, и других существ. Благодаря этому состоянию мы можем откликаться на страдания, не теряя из виду светоносной просторности внутри. Выдох, то есть наша сострадательная активность, естественным образом следует за вдохом – отдыхом и практикой развития благотворных качеств ума. По мере того как сосредоточение, прозрение, доброта и сострадание сливаются в едином потоке нашей личной эвдемонии, все чаще начинает вставать вопрос: как же искусно выражать свое сердечное тепло с тем, чтобы приносить пользу и благо другим? Если просветление действительно не подразумевает безучастной отстраненности от нужд окружающих, как научиться взаимодействовать с миром так, чтобы не растерять внутренние ресурсы и при этом действительно другим помочь? Поиск оптимальных выражений наших мудрости и доброты – бесконечный творческий процесс, результат в котором зависит не только от наших психологических достижений, но и от здравого понимания окружающей нас реальности, включая ее социальный и культурный контексты. Ключевое качество, над которым здесь важно снова и снова размышлять, – искусность . Как наиболее искусно помочь своим близким, своему сообществу, своему региону и миру в целом? Готовых ответов на эти вопросы не существует: они, как подсказывают нам здравый смысл и практики прозрения, всегда контекстуальны , то есть возникают только внутри конкретных обстоятельств и условий. От нас требуются готовность учиться, знакомиться с опытом других людей, выходить за пределы личной зоны комфорта и заново осмыслять привычные модели поведения. Мудрость в этом вопросе незаменима: если мы помним, что мы как личность и сам мир лишь контекстуальны, нам нет необходимости пытаться настойчиво оправдывать свои просчеты и промахи. Мы можем признать, что были недостаточно искусны, зародить устремление в будущем поступать мудрее и продолжать совершенствовать свое понимание. Движение к искусному состраданию начинается с уже знакомой нам тренировки в этической дисциплине. Замыкая круг, ведущий к развитию эвдемонии, – завершая цикл практик, описанных в этой книге, – мы возвращаемся вниманием к принципам ненасилия и начинаем цикл вновь. Благодаря этому с каждым поворотом колеса тренировки ума наши этика, сосредоточение (включающее в себя как практики шаматхи, так и практики доброты) и прозрение могут становиться все глубже. Даже сами размышления над знакомыми нам принципами – например, над пятью заветами – наделят нас большей искусностью. То же касается и остальных компонентов пути. Усиление устойчивости ума, развитие качеств памятования и самонаблюдения, обретение способности не доверять помраченным мыслям, развитие равностности, любви и радости – все эти аспекты тренировки питают нашу искусность. Благодаря им наше присутствие в мире начинает приносить все больше пользы и все меньше вреда. На этом, пожалуй, можно было бы и остановиться: что может быть важнее искусности, проистекающей из внутреннего равновесия? Тем не менее в этой главе мы рассмотрим еще несколько инструментов, позволяющих сделать наше влияние на мир более благотворным. Эти рекомендации не следует рассматривать в отрыве от общего контекста – от процесса развития радикального спокойствия, который мы до сих пор обсуждали. Перед нами лишь набор простых идей, к которым можно обращаться каждый раз, когда мы сталкиваемся со сложной ситуацией, когда мы ощущаем сострадание и не знаем, как наиболее искусно его выразить. Что можно предпринять перед лицом социальной несправедливости, разрушения экологии или глобальных конфликтов? Что предпринять, когда общество вокруг кажется охваченным глубоким унынием и беспомощностью? Как помочь близким, ощущающим упадок сил или душевную боль? Конкретные решения примем мы сами – а универсальные советы могут помочь найти вдохновение в те моменты, когда мы, как нам кажется, тонем в океане чужих страданий. Культура ненасилия и сострадания Наши мысли и поступки – так же как и другие аспекты нашей изменчивой личности – возникают лишь в контексте, и это контекст не только внутренний: на нас мощно влияет и внешнее окружение. Подобно пчелам и муравьям мы ищем себя в рамках общества, хотя и можем временно удаляться от него для внутренних поисков или работы над своим умом. Наша способность к сотрудничеству и взаимопомощи позволяет достичь таких благотворных результатов, которые для одного человека были бы невозможны. Часть позитивного вклада, который мы вносим в окружающую реальность и в наше сотрудничество с другими, – это соблюдение принципов ненасилия. Тем не менее для того, чтобы сохранить человечество и среду, в которой оно существует, стремиться лишь к уменьшению вреда, причиняемого нами лично , недостаточно. Нам также необходимо направить свои усилия на активную помощь другим и на поддержание ценностей, которые на такую помощь вдохновляют, – включая идеал сострадания. Формирование культуры сострадания и доброты, основанных на понимании взаимозависимости, становится одним из аспектов благотворной активности, которой мы можем себя посвящать. Немалую роль в поддержании культуры доброты играют медиаресурсы, которыми мы пользуемся и которые создаем. В какой степени эти источники транслируют идеал сострадания, уравновешенного здравыми видами понимания и чувством ответственности – индивидуума перед социумом, конкретной страны перед населением всех стран, человечества перед планетой в целом? В каких объемах мы потребляем информацию о происходящем в мире – и как защищаем свой ум от перенасыщения, от отравления злокачественными материалами и вместе с тем от нежелания внимать бедам других? Размышление над этими вопросами, а также анализ наших индивидуальных привычек и личных особенностей помогут нам сформировать более конструктивное и осознанное отношение к своей информационной диете и к тому, что мы затем транслируем в мир. В идеале мы стараемся соблюдать принципы достоверности, здравомыслия и сострадания, которые помогут взглянуть на механизмы притеснения – и приложить усилия, чтобы эти механизмы разрушить. Ключевую роль во взаимодействии в социуме культура сострадания отводит нашему восприятию самих себя как части процессов взаимобытия. Мы не просто обособленное «я», действия которого никак не сказываются на окружающих. Наше существование скорее можно сравнить с каплей росы, которая отражает и преломляет свет, распространяя его вовне. Один из классических буддийских текстов в качестве метафоры описывает «сеть Индры» – бесконечное переплетение нитей, включающее бесчисленное множество прекрасных самоцветов. Каждый из этих самоцветов отражает все остальные и отражается во всех остальных, порождая безграничную игру света. Аналогичным образом дело обстоит и с нашим влиянием на мир: в других людях и в самой реальности будут отражаться как проявления нашей чистой природы, так и наши омраченные состояния ума. Ощущая за происходящее вокруг некую степень ответственности – понимая, что мы все подобны механизмам, непрерывно излучающим в мир вибрации своих воззрений, настроений и поступков, – мы, возможно, пожелаем установить с другими здоровые виды связи, позволяющие оказывать на них благотворное (а не дурное, как это часто происходит сейчас) влияние. ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ 1. Какое информационное окружение негативно сказывается на вашей решимости упражняться в ненасилии и деятельной доброте? Как ограничить это негативное влияние? 2. В каком информационном окружении вам необходимо находиться, чтобы поддерживать этическую принципиальность и внимание к вопросам сострадания? Как вы можете создать подобное окружение или поспособствовать его созданию? 3. Какие виды информации вдохновляют вас на поступки, выражающие ваши высочайшие ценности – включая сострадание? Четыре бесценных дара Наше влияние на мир начинается с нашего непосредственного окружения – с людей и животных, которые находятся вблизи нас постоянно или появляются в поле нашего зрения эпизодически. Распространяя безмерные настрои на тех, кто находится непосредственно рядом с нами, мы уже сейчас можем начать проявлять сердечное тепло с помощью четырех инструментов, которые один из моих учителей, Чокьи Ньима Ринпоче, называет четырьмя бесценными дарами . Первый из этих даров – взгляд, полный доброты . Объединяя свой взгляд с энергией нежности и безмерных настроев, глазами мы словно бы говорим: «Как замечательно, что ты существуешь! Пусть ты обладаешь благополучием». Подобное отношение может охватывать не только других существ, но и нас самих: мы можем применять этот инструмент перед зеркалом или смотря на свою фотографию. Попробуйте посмотреть на себя свежим взглядом, который с нежностью и пониманием говорит: «Как прекрасно, что ты есть! Будь счастлива». Сходную энергию радостной признательности мы можем выражать и применительно к окружающему нас миру материальных объектов. Наблюдая за его формами и цветами, мы радуемся их существованию и желаем, чтобы мир наполнился условиями для счастья, свободы и благополучия всех существ. Подобное отношение к материальной энергии со временем может побудить нас к действиям, направленным на защиту окружающей среды. Второй дар – улыбка, полная любви , – во многом связан с первым и его сопровождает. Выражая любящую доброту и сопереживающую радость, подобное движение наших губ дает понять: «Я рада тебя видеть! Будь счастлива». Разумеется, этот сигнал в первую очередь применим в нейтральных или радостных ситуациях: услышав о страданиях других, мы будем не улыбаться, а проявлять участие и сострадание. При этом мы знаем: искренняя, открытая и поддерживающая улыбка со стороны друзей и даже незнакомцев может во многом изменить наше настроение, растопив лед одиночества или грусти. Третий бесценный подарок, проявляющийся из пространства нашей нежности, – это уважительные слова . Такие слова могут содержать безусловную поддержку или, напротив, конструктивные предложения. И в том, и в другом случае они должны ясно выражать наше уважение к потенциалу, которым наделен наш собеседник. Необходимость упомянуть пункты, которые вызывают в нас сомнения или колебания, не лишает нас способности обращаться к лучшему в другом человеке. Мы уравновешиваем мудрость и сострадание, избегая заносчивости и беспорядочного потока бессмысленных слов, а потому нашим словам в идеале удается согреть, поддержать и направить окружающих. Последний, самый обширный из даров – это посильная помощь на физическом уровне . Какие действия я могу совершить, чтобы прямо сейчас помочь этому человеку? Индуистский йогин Ним Кароли Баба указывал своим ученикам на необходимость «любить людей и кормить людей»: поддерживать любящую доброту и заботиться о телесных нуждах окружающих. Посильная помощь телом может проявляться множеством способов и целиком зависит от контекста – от конкретной ситуации. Оказывая ее, мы демонстрируем готовность выйти за рамки своей зоны комфорта и при этом использовать те уникальные таланты, которые присущи именно нам. Вместе четыре дара подобны потоку энергии, который исходит от нас к другим существам. Каждый последующий дар оказывает на жизнь окружающих более мощное влияние, чем дар предшествующий. В каком-то смысле мы движемся от отношения к действию : взгляд и улыбка, сопровождаемые благими намерениями, помогают нам пробудить безмерные настрои – а слова и поступки выражают эти настрои на практическом уровне. В некоторых ситуациях взаимозависимость, объединяющая нас с другими людьми, проявляется лишь на поверхностном уровне – но даже один-единственный взгляд или дружелюбная улыбка привнесут в эту взаимозависимость элементы мудрости и доброты. В других случаях мы действительно можем помочь другим людям вниманием, словами и делами – и тогда нам на помощь приходят уважительная речь и посильная помощь телом. Чем больше мы упражняемся в каждом из четырех даров, тем более естественным становится их проявление. В целом нам достаточно просто опираться на импульсы сердечного тепла, привнося в них элементы здравого смысла и дальновидности. Восемь звеньев сострадательного участия Помогая окружающим, рано или поздно мы также можем задуматься над тем, насколько справедливо устроены наш социум и мир в целом. Размышляя над проблемой сохранения окружающей среды, над вопросами справедливости и равенства или процессами защиты маргинализируемых групп, мы, возможно, заметим, что одних только четырех бесценных даров недостаточно. В дополнение к ним нам нужны и более глобальные инструменты, позволяющие изменить застарелые социальные механизмы. Разумеется, поспособствовать созданию и применению подобных инструментов может любая тренировка в мудрости и сострадании. Однако чтобы сделать усилия более целенаправленными, мы можем использовать предложенную ниже концептуальную схему. Я называю эту систему размышлений и работы над социальной проблематикой восемью звеньями сострадательного участия . Эти звенья – как и спицы в колесе практики благородного восьмеричного пути [28] в буддизме – не следует считать этапами, которые мы проходим лишь один раз. Мы проходим по всему списку снова, и снова, и снова – до тех пор, пока спицы колеса не сольются в круг, в котором все восемь инструментов формируют единое пространство мудрого и сострадательного поведения. Звено первое: мы развиваем внутренние ресурсы осознанности, мудрости и сострадания Моя собственная личность – не более чем капля в океане взаимозависимости, лишь один из узлов в сложном переплетении причинно-следственных нитей, из которых состоит наш мир. Тем не менее от действий моих тела, речи и ума, как по воде, расходятся круги. Поэтому, чтобы приносить больше пользы, я стану посвящать свои силы практикам, ведущим меня (а в перспективе и других существ) к большему уровню понимания, к большему чувству ответственности, а в конечном итоге – и к подлинным социальным изменениям. Чтобы реализовать эти устремления, мне необходимо обладать внутренними ресурсами – именно их мы и развиваем, когда стараемся соприкоснуться с радикальным спокойствием на глубинных уровнях сознания. Все практики, которые мы уже обсудили в этой книге, – воплощение этических идеалов, развитие сосредоточения, взращивание различных видов доброты и тренировка в мудрости – подобны рекам, которые вливаются в океан двух целей: глубинной безмятежности для нас самих и сострадательной активности для окружающих. Подлинно освоив все эти инструменты, я смогу защитить свой ум от психологического выгорания – а здравый смысл, в котором я стараюсь упражняться с помощью практик мудрости, дополнительно поможет избежать доброжелательных, но бестолковых действий, совершаемых в попытке послужить другим. Объединяя методы, из которых складывается тренировка моего ума, я получаю возможность с бо́льшим состраданием вести собственную жизнь и участвовать в жизни других. Упражняя свой ум, я знаю, что внутренняя подготовка нужна не только для меня: она вносит вклад в общее благо, к достижению которого мне – если я желаю счастья для себя и других – необходимо стремиться. Звено второе: мы свидетельствуем о страдании и надеждах на освобождение Говоря о том, почему буддисты медитируют на страданиях других существ, один из моих учителей как-то привел простую аналогию. Похищение ребенка – происшествие очень страшное, но еще страшнее получается, если никто об этом преступлении не знает. Если никто не знает о случившемся и о возможных мучениях жертвы, никто не будет ее искать – а потому она будет лишена надежды на спасение. Внимая участи других существ, мы поддерживаем живой поток небезразличия и тепла. Насколько бы далеко я ни находился – географически, социально, экономически, – если я вижу страдания, то стараюсь не отвращать взгляд. Я стараюсь следовать примеру Далай-ламы, который пристально следит за ежедневными новостями, слушая радио и размышляя о судьбах человечества – о сложной паутине взаимозависимости, которая объединяет нас со всеми существами. Если я хочу однажды стать свидетелем и, возможно, даже участником освобождения , мне нужно прямо сейчас открыть глаза и отважно увидеть страдания других и их желание достичь свободы. Мне также необходимо вообразить ситуацию – или среду, в которой эти конкретные виды страданий (особенно вызванные несправедливым устройством социума) уже устранены. Как бы выглядел мир, решивший основные проблемы, связанные с загрязнением окружающей среды? Как бы выглядело общество, достигшее большего уровня удовлетворенности и решительно принявшее ответственность за мир во всем мире, за сохранение лесов и океанов, а также за спасение планеты в целом? Каким должен быть социум, искоренивший ксенофобию и гендерное неравенство? Эти размышления позволяют породить реалистичные надежды на улучшение ситуации. Сюнрю Судзуки однажды сказал, что сущность буддийского пути – принимать вещи такими, какие они есть , но при этом помогать им стать как можно лучше . В подобном единстве ясного ви́дения и стремления к свободе мы и упражняемся, когда размышляем над смыслом этого звена. Звено третье: мы не принижаем муки других словами «А как же тогда…» Принижение страданий одной группы саркастическими отсылками к другой и словами «Что-то вас вот то никогда не волновало!» никакой пользы не приносит: вместо того чтобы учить других хорошему, мы просто запускаем в мир волны цинизма. Гораздо лучше использовать сложившуюся ситуацию, чтобы раскрывать глаза: «Похожее происходит и в этом регионе, и с этой группой, и с тем человеком. Давайте вместе заботиться о них всех, расширяя охват наших эмпатии и сострадания». Думая о мировых проблемах или несправедливости, я иногда замечаю за собой желание попрекнуть других – так, чтобы и им стало не все равно. Часто мне удается справиться с этим импульсом (хотя, разумеется, не всегда: я вижу необъятный простор для работы над своими навыками коммуникации). Мне помогает знание: когда мы пытаемся стыдить других людей, в ответ они чаще всего просто начинают обороняться. Когда включаются механизмы бегства или борьбы, конструктивный диалог не завязать. Что же делать? Я могу последовательно и четко говорить о значимых проблемах, избегая при этом оскорблений в адрес тех, кто слушать пока не готов. Мне нужно вызвать их интерес, будучи «мудрым, как змеи», – и актуальной информацией, и личным вдохновляющим примером осознанного участия в судьбах мира. Звено четвертое: мы делаем громче голоса других Голос тех, кто страдает, сам по себе далеко не разносится – но его можно усилить. У всех нас есть определенная социальная площадка, сколь угодно маленькая или большая. Подобно нашим телу и уму наша речь – звучащая вживую, выраженная в печатной форме или усиленная цифровыми технологиями – представляет собой мощный инструмент. Хотя его часто захватывают омрачения, он также может служить состраданию и мудрости. Если у меня есть возможность донести до окружающих точную информацию о страданиях определенных групп людей, я постараюсь это сделать. Я буду беседовать с друзьями, использовать свои каналы в социальных сетях и как лектор включать растущие познания о происходящем в свои выступления. На то же самое – с учетом индивидуального контекста и окружения – способен в определенной степени каждый. При этом издавать львиный рык в одиночку недостаточно. Нам необходимо уверенно требовать точного освещения событий медиаресурсами и людьми, платформа которых превосходит по масштабам нашу. Мы не всегда в этом преуспеем – но иногда победа возможна. В процессы распространения достоверной и сострадательной информации вовлечено множество факторов – от журналистской порядочности до наших личных связей и близости к представителям прессы. Благодаря сложной сети взаимозависимости наш рык иногда будет усилен – а если этого пока не произошло, мы продолжим терпеливо создавать необходимые причины. Это звено неизменно напоминает мне о библейском сюжете (и представляющем его ярком эпизоде из рок-оперы «Иисус Христос – суперзвезда»). Иисус входит в Иерусалим, где его восхваляет большая толпа последователей. Несколько фарисеев – иногда изображаемых просто как местная власть – требуют, чтобы толпа умолкла, на что Иисус отвечает: «Если они умолкнут, то камни возопиют». Подвергаясь притеснению или претерпевая несправедливость, мы можем думать: если мой голос заглушат, пусть за меня, подобно этим камням, продолжат кричать другие. Когда заглушают голос других, за них постараюсь рычать я. Звено пятое: мы предоставляем ресурсы, время, внимание, деньги, пищу и свое общество Подписывать петиции и делиться новостями важно: и то, и другое – выражения нашей способности желать и устремляться, также известной как конативная функция нашей психики. При этом мы бы не хотели поддаться кликтивизму – иллюзии действия, возникающей за счет того, что мы просто поделились картинкой или нажали на кнопку «Подписать». У всех нас есть определенные ресурсы – например, внимания, времени или денег. Желая помочь другим, мы можем пожертвовать некую сумму (иногда – лишь символическую, иногда – весьма серьезную), час волонтерской работы или несколько минут сопереживающего слушания. В идеале я стараюсь делиться всеми этими ресурсами – и множеством других. Один из прекрасных способов предоставлять внимание – активно изучать проблему с «умом новичка» как основой для обретения большей ясности. Что я знаю о проблемах и самоощущении женщин или людей с небинарной гендерной идентичностью? Что я знаю об опыте и страданиях трудовых мигрантов в больших городах? Что мне известно о борьбе за сохранение лесов Амазонки, которую ведут местные племена? Не так-то много – но я могу и хочу узнать больше. Когда у меня нет возможности взять в руки большую книгу, в идеале описывающую страдания от лица само́й страдающей группы , я по крайней мере могу начать с просмотра нескольких выступлений на платформе TED.com и других аналогичных ресурсах. Когда я не могу пожертвовать миллионы, я все равно в силах искренне поделиться хоть чем-то стоящим – и пожелать в будущем предоставить больше. Звено шестое: мы ставим на первое место потребности притесняемых, а не элит Защищая от повышения налогообложения миллиардеров, мы ничего не выиграем – если, конечно, вы сами не миллиардер. Мы также ничего не выиграем, вставая на защиту крупных транснациональных корпораций. Неважно, насколько вы любите свой смартфон или свою футболку, – любую компанию, даже если вам нравится ее стиль или продукт, все равно можно и нужно постоянно призывать ко все более справедливым бизнес-практикам. Национальные и международные компании, равно как и органы государственного управления, должны существовать для блага людей и планеты. Мы также не добьемся ничего хорошего, если будем возражать против бо́льших свобод и более мощных систем социальной защиты, против бесплатного образования и бесплатного здравоохранения, против требований гендерного равенства или большей безопасности для людей с телами, отличными от нашего. Иными словами, мы и так давно вступаемся за интересы невообразимо богатых людей или за умопомрачительно неэтичные олигархические системы – и это ни к чему хорошему нас не привело. В третьем десятилетии XXI века мир еще более отчаянно нуждается в срочных социальных, экономических и экологических изменениях, которые были бы основаны на глубоком понимании взаимозависимости. Симпатия к отдельным элитам или крупным корпорациям, пользующимся ресурсами общества, не должна препятствовать нашей готовности призывать эти силы к ответу перед теми, кого они эксплуатируют. Нам нужно использовать свое внимание (и свои платформы), чтобы действительно услышать тех, кто подвергается системному притеснению – включая саму планету, истребляемые на ней биологические виды и тех, кто пытается планету защитить. Без этого подлинные изменения во многом невозможны. Звено седьмое: мы оказываем неумолимое давление на крупные механизмы Мы все знаем, что необходимо мудро относиться к нашему собственному энергопотреблению и разумно распоряжаться используемым нами пластиком, – но еще важнее изменить правила игры на глобальном уровне. Таких – и любых других крупных изменений в жизни общества – можно добиться только за счет неумолимого давления на все болты и гайки в системах власти и распределения ресурсов. В процессе выбора политических деятелей – в дни голосования – этот принцип побуждает нас отдавать предпочтение наименьшему злу. Мы стремимся выбрать тех, кто меньше всего связал себя с коррупцией, ненавистью, притеснением, войной и экологическим разрушением, – и тех, кто с наибольшей вероятностью будет отвечать на вопросы и соответствовать требованиям общества. Во все остальные дни это же звено призывает нас оказывать неумолимое давление на тех, кто занимает властные позиции в любой структуре, включая крупные и малые компании или муниципальные образования. Это давление должно побудить их проявлять небезразличие и делать то, что должно: разрушать системы притеснения и строить системы защищенности и заботы. В большинстве случаев для этого давления нам необходимо создавать профсоюзы и образуемые снизу вверх группы влияния. Именно этим мы и должны заниматься с большой преданностью диалогу и сотрудничеству – зная, что для этого также требуются навыки коммуникации, над развитием которых нужно работать отдельно. Также важны и наши личные голоса. Некоторые из нас обладают бо́льшим, чем все остальные, уровнем привилегированности и влияния. Эти ресурсы можно и важно использовать ради общего блага – если с их помощью идти против рожна и требовать бо́льших справедливости и безопасности для всех членов общества. Звено восьмое: мы ежедневно порождаем устремления В тибетском языке есть два основных понятия, которые на русский переводятся словом «молитва». Первое, солдеб , прежде всего предполагает просьбу о преображающем вдохновении, что часто выражается фразой «Вдохнови мой ум, чтобы я сумела…». Вторым понятием, монлам , буквально обозначается последовательность устремлений: говоря простыми словами, мы порождаем цепочку мыслей , обращенных к большему благу для всех существ, – например, пожелание «Пусть все скованные освободятся!». В классических традициях психопрактики существует бесчисленное множество молитв устремления, и все они опираются на нашу способность желать и намереваться. Все эти формулы, если мы снова и снова приучаем к ним свой ум, влияют на наше привычное мировосприятие, на наши действия и на всю реальность – на все явления в их взаимозависимости. Как напоминает нам один выдающийся гималайский йогин нашего времени, «Все существует на острие желания». Прямо сейчас я, возможно, не могу изменить многие из сложившихся в мире ситуаций, не в силах самостоятельно – или даже совместно с другими – разрушить большинство существующих систем притеснения. При этом я понимаю: стратегия и ресурсы, необходимые для решения этих задач, появляются лишь тогда, когда есть ви́дение и устремление . Зная это, я начинаю и завершаю каждый свой день мощным пожеланием: пусть я не причиняю вреда, пусть я приношу пользу и пусть благодаря развитию ресурсов ума и сердца я в конечном итоге смогу принести великую свободу всем существам. Благодаря этим пожеланиям моя способность помогать окружающим день за днем понемногу возрастает – а я продолжаю устремляться к еще большей способности служить другим. Как движение по восьми звеньям сострадательной вовлеченности, так и применение четырех бесценных даров – это нескончаемый творческий процесс. Он задействует все внутренние ресурсы, которые мы взрастили в своем уме благодаря тренировке в этике, сосредоточении и мудрости. Можно сказать, что перед нами 12 (4 + 8) различных способов выразить наше безмятежное спокойствие. При этом одно из главных качеств, объединяющих все предложенные выше инструменты, – сострадание, то есть пожелание свободы от страданий и причин страданий. Становясь благодаря последовательной тренировке все более и более обширным, это устремление побуждает нас милосердно и искусно действовать ради блага других. Этому качеству – энергичной форме сердечного тепла, желающей устранить мучения всех существ, – и посвящена наша заключительная формальная медитация. Пусть ее регулярное выполнение поможет нам приблизиться к единству глубокой безмятежности и деятельной помощи всем существам. Практика: Раскрытие сострадания 1. Начните медитацию с успокоения тела, дыхания и ума. Отпуская физическое напряжение, расслабляйтесь в естественной открытости, в которой тело само выбирает оптимальный ритм, скорость и глубину каждого вдоха и выдоха. Затем пробудите благотворную и максимально обширную мотивацию. 2. В начале медитации на сострадании направьте внимание на свои собственные переживания – на себя как личность. Осознайте, что вы всегда стремитесь к свободе от дискомфорта – как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе. Заметьте, присутствуют ли какие-либо беспокоящие переживания тела и ума прямо сейчас. Есть ли в вашей жизни ситуации, в которых вы испытываете неуверенность, стресс или страх? Заметив эти дискомфортные переживания, пробудите пожелание: «Пусть я буду свободна от страданий и причин страданий». Поддерживайте это устремление. Каждый раз, когда оно начинает угасать, пробуждайте его вновь. 3. Затем перенесите внимание на другую личность. Вы можете вспомнить о конкретном человеке, который прямо сейчас явно страдает или, напротив, в силу своей помраченности активно вредит окружающим, а потому и самому себе. Альтернативный вариант – направить внимание на друга, незнакомца или условного врага или даже просто обратиться вниманием к одному из людей, которые прямо сейчас находятся рядом с вами физически. Внимая выбранной личности, вначале осуществите акт эмпатии: осознайте, что этот человек, как и вы, желает свободы от страданий и причин страданий. Затем пробудите сострадание, используя то же устремление, которое вы направляли на самих себя: «Пусть ты будешь свободен от страданий и причин страданий». Поддерживайте и разжигайте это устремление, продолжая внимать выбранной личности. При желании через какое-то время вы можете переключиться на другого человека или на группу существ. В этом случае повторите те же шаги: проявите эмпатию, пробудите устремление сострадания и поддерживайте его мгновение за мгновением. 4. Теперь распространите осознавание на всех существ, включая в их круг и себя, и всех, кому вы уже уделили внимание. Осознайте вашу общность – общее желание быть свободными от страданий, опасности, горя и боли. На этой основе пробудите устремление милосердия: «Пусть все будут свободны от страданий и причин страданий». Удерживайте внимание на всех существах, порождая это благоустремление непрерывным потоком. 5. Приближаясь к завершению практики, отпустите мысль обо всех существах, отпустите все пожелания и покойтесь в открытости осознавания, пронизанной сердечным теплом. Чтобы посвятить усилия, распространите переживание нежности на всех существ и вспомните о самых возвышенных устремлениях, к реализации которых вам хотелось бы приблизиться. Затем закончите медитацию и обратитесь вниманием к тому, что вас окружает. Практический прием При виде существ, которые страдают, проверяйте, есть ли у вас возможность прямо сейчас поделиться с ними любыми из четырех даров: любящим взглядом, доброй улыбкой, уважительными словами или посильной помощью телом. Если возможность помочь присутствует, используйте ее – но если ее нет, постарайтесь как минимум искренне породить в своем уме устремление: «Пусть вы будете свободны от страданий и причин страданий. Пусть однажды я смогу помочь всем существам».

----------

Заключение

Заключение
В тибетской культурной традиции изучение классических текстов завершается возвращением к самому началу: наставник и ученики вместе читают первые строки текста, чтобы создать благоприятную взаимозависимость – причины и условия, которые позволят однажды изучить весь текст вновь. В некотором смысле тем же завершается и эта незамысловатая книга: обсудив тему безбрежного сострадания, в котором выражается красота и сила распахнутого осознавания, мы возвращаемся к тому, с чего наше странствие начиналось. Эта исходная точка – вопрос о том, зачем мы вообще знакомимся с практиками тренировки ума и медитацией, да и вообще зачем живем так, как живем.
Каждая выполняемая нами практика тренировки ума – формальная или неформальная – в идеале должна подразумевать наличие некоего ответа на вопрос «Зачем я практикую?». Возвращаясь к собственному ответу (который неизбежно будет меняться) и осмысляя его, мы можем отыскать силы на то, чтобы продолжать преображать свои привычки и постепенно распутывать узлы, ограничивающие нашу внутреннюю свободу. В то же время за нашими индивидуальными соображениями важно видеть и общие устремления всех живущих – наше общее желание быть счастливыми, на службу которому можно поставить и медитацию.
Счастья и свободы от страданий желает каждое живое существо. Любой дискомфорт, которому мы намеренно себя подвергаем, в идеале должен вести нас к большему уровню радости. Это становится возможным, если мы привносим в сферу своего опыта мудрость, которая позволяет правильно различать и создавать причины благополучия, избегая причин страдания. Эту мудрость – по сути, исключительный уровень здравомыслия в вопросах счастья и несчастья – невозможно обрести без вдумчивого, внимательного отношения к нашему собственному опыту, без наблюдения за нашим умом и без осмысления процессов, ведущих к радости или к дискомфорту.
Даже если мы пока не готовы заниматься обширными практиками медитации – развивать сосредоточение, вглядываться в реальность, взращивать сострадание, – больший уровень саморефлексии уже сейчас может позитивно сказаться на нашей собственной жизни и жизни окружающих. Именно поэтому, завершая наше совместное странствие (которое может в любой момент начаться заново – если просто вернуться к началу книги), я приглашаю вас поразмыслить над тремя вопросами, которыми каждый день задаюсь и сам.
Почему я так живу?
Зачем я так живу?
Как я могу принести больший уровень
устойчивого благополучия
себе и другим существам?
Пусть мудрость и доброта, проистекающие из этих размышлений, всегда сопровождают вашу собственную жизнь – и сделают ее источником блага для всех живущих.

----------

Приложение 1. Вопросы, позволяющие проверить квалификацию инструктора по медитации

Приложение 1. Вопросы, позволяющие проверить квалификацию инструктора по медитации
Существует вероятность, что на определенном этапе освоения практик осознанности и медитации[29] вы заинтересуетесь обучением под руководством конкретного инструктора (например, в формате открытого онлайн-курса или даже индивидуальных занятий). В этом случае крайне важно заранее поразмыслить над уровнем квалификации этого преподавателя – ведь мы вверяем ему или ей свою психику! Приведенные ниже вопросы[30] помогут обдумать ключевые пункты – гораздо более значимые, чем наличие постановочных фотографий, большого числа подписчиков или даже личной харизмы. В конечном итоге на основе подобных размышлений мы сможем принять продуманное решение.
1. Учился ли рассматриваемый инструктор созерцательным практикам очно (а не просто по книгам)? Учился ли он непосредственно преподаванию медитации? Есть ли у него опыт работы в поддерживающих профессиях (психологом, психиатром, педагогом, инструктором по йоге и т. д.)?
2. Связано ли образование этого инструктора с проверенными моделями преподавания медитации? В чем эта связь выражается?
3. Какой объем личной практики медитации рассматриваемый инструктор выполнил под руководством специалистов по медитации, в том числе в ретритах?
4. Разбирается ли потенциальный инструктор в одной из моделей устройства ума? Что это за модель? Как эти знания были получены и как они применяются в преподавании?
5. Есть ли у инструктора опыт работы со странными переживаниями, возникающими в результате интенсивной медитации? Понимает ли инструктор, как объяснить их логику и что с ними делать на практике?
6. В какой степени потенциальный инструктор желает помочь другим из любящей доброты и сострадания, а не из стремления к наживе или к личной славе?
7. Делает ли преподаватель упор на самих методах и той линии, по которой они пришли, а также на личном опыте обучающихся – или же в первую очередь сосредоточен на себе, своих достижениях и на своем имидже?
8. Известны ли случаи того, что этот инструктор вступал в романтическую или сексуальную связь с обучающимися? Делает ли он мне и другим участникам подобные намеки? Уважительно ли он относится к телесным границам?
9. Осторожен ли инструктор при работе со старыми психологическими травмами? Формируются ли у обучающихся новые травмы, связанные с нездоровой динамикой в процессе обучения?
10. Уделяет ли инструктор пристальное внимание эмоциональному интеллекту и вопросам этики? Считает ли он, что этика – обязательный компонент практик осознанности в целом? Если да, то за какую систему этики этот инструктор выступает?
11. Подходит ли стиль преподавания этого инструктора личномне ?

----------

Приложение 2. Строфы для практики

Приложение 2. Строфы для практики
Мотивация для практики (пример)
Я практикую, чтобы освободить свой ум от неблаготворных состояний и привычек и раскрыть его благие качества. Пусть благодаря этому все существа в конечном итоге обретут счастье и свободу от страданий.
Посвящение усилий от практики (пример)
Пусть благодаря этим усилиям я смогу освободить свой ум от омрачающих состояний и раскрыть его благие качества – и пусть благодаря этому все существа в конечном итоге обретут счастье и свободу от страданий.
Устремление ненасилия
Вариант 1
Сегодня я постараюсь причинять как можно меньше вреда.
Сегодня я постараюсь приносить как можно больше пользы.
Сегодня я буду развивать благотворные качества своего ума – свои мудрость и сострадание.
Вариант 2
Пусть я смогу не причинять никому вреда.
Пусть смогу принести всем существам пользу.
Пусть я смогу развить в своем уме просвещенное, разумное и деятельное сострадание.
Пять тренировок в этическом поведении
Вариант 1
Я не буду убивать и причинять вред телам существ. Такова моя тренировка.
Я не буду красть: присваивать то, что принадлежит другим. Такова моя тренировка.
Я не буду использовать свою сексуальность в отрыве от качеств мудрости и доброты. Такова моя тренировка.
Я не буду лгать, искажая факты или выдумывая их. Такова моя тренировка.
Я не буду бездумно опьянять тело и ум, употребляя интоксиканты. Такова моя тренировка.
Вариант 2
Вместо убийства и причинения физического вреда я стану уважать жизнь и безопасность всех существ.
Вместо воровства я стану практиковать щедрость.
Вместо сексуального поведения, лишенного мудрости и доброты, я буду использовать энергию и привлекательность своего тела для того, чтобы способствовать взаимным уважению, любви и преданности среди всех существ.
Вместо того чтобы искажать истину, я буду упражняться в правдивой, здравой и конструктивной речи.
Вместо того чтобы бездумно опьянять свои тело и ум, я буду развивать спокойствие, ясность и доброту.
Строфа памятования об очищении ума от пяти помех
Ум, охваченный гедонистическим желанием, подобен окрашенной воде – пусть будет очищен силой однонаправленного сосредоточения.
Ум, охваченный злобой, подобен кипящей воде – пусть будет очищен силой блаженства.
Ум, охваченный вялостью и притупленностью, подобен воде, заросшей тиной, – пусть будет очищен силой грубой проверки.
Ум, охваченный возбужденностью и тревогой, подобен воде, взбудораженной ветром, – пусть будет очищен силой благополучия.
Ум, охваченный неуверенностью, подобен взбаламученной, мутной воде – пусть будет очищен силой тонкой проверки.
Пусть я приведу ум к естественному состоянию расслабления, устойчивости и ясности и распознаю его подлинную природу.
Строфа памятования о четырех безмерных
Укрепившись в подлинной равностности, на нейтральные переживания пусть я откликаюсь любящей добротой,
На переживания дискомфорта – состраданием,
На переживания счастья – сопереживающей радостью.
Пусть мудрость и благожелательность моего ума безгранично возрастают, принося мне и другим покой и счастье.

----------

Об авторе

Об авторе
Досточтимый Лобсанг Тенпа – инструктор по практикам осознанности, переводчик, буддийский монах. Вырос в Москве, получил востоковедческое образование в МГИМО. Обучался методикам преподавания практик осознанности и светской этики в Нидерландах, Великобритании и в США.
Буддизм практикует с 18 лет, монашеские обеты принял в монастыре в Катманду в 2013 году, буддийскую философию изучал в Непале. Среди его главных учителей – Его Святейшество Далай-лама, Сопа Ринпоче, Чокьи Ньима Ринпоче, досточтимая Тубтен Чодрон и доктор Алан Уоллес, учения и тексты которых он неоднократно переводил на русский язык.
Досточтимый Тенпа – сооснователь, лектор и координатор Фонда контемплативных исследований и российского сообщества Друзей Аббатства Шравасти.
contemplative.ru
dharmarakshita.org

----------

